欲出未出光辣達，千山萬山如火發。
須臾走向天上來，逐却殘星趕却月。

片片飛來靜又閑，樓頭江上復山前。
飄零盡日不歸去，帖破清光萬里天。

因登巨石知來處，勃勃元生綠蘚痕。
靜即等閑藏草木，動時頃刻徧乾坤。
橫天未必朋元惡，捧日還曾瑞至尊。
不獨朝朝在巫峽，楚王何事謾勞魂。

一氣東南王斗牛，祖龍潜爲子孫憂。
金陵地脈何曾斷，不覺真人已姓劉。

五城樓雉各相望，山水英靈宅帝王。
此地定由天造險，古來長恃作金湯。

孫吳紀德舊刊碑，草沒蟠螭與伏龜。
惆悵岡頭三段石，至今猶似鼎分時。

金殿分來玉砌流，黑龍湖徹鳳池頭。
後庭花落恩波斷，翻與南唐作御溝。

滿目江山異洛陽，昔人何必重悲傷。
倘能戮力扶王室，當自新亭復故鄉。

牛頭天際碧凝嵐，王導無稽亦妄談。
若指遠山爲上闕，長安應合指終南。

鎮物高情濟世才，欲隨猿鶴老巖隈。
山花處處紅粧面，髣髴如初擁妓來。

人物風流往往非，空餘陋巷作烏衣。
舊時簾幕無從覓，只有年年社燕歸。

窣堵凝然鎮梵宮，舉頭層級在雲中。
金棺舍利藏何處，鐸繞危簷聲撼風。

閥閱淪亡梐枑移，年年舊燕亦雙歸。
茅簷葦箔無冠蓋，不見烏衣見白衣。

雷轟疊鼓火翻旗，三翼翩翩試水師。
驚起黑龍眠不得，狂風猛雨下多時。

江南龍節水爲鄉，水不純陰又半陽。
一片湖光共深淺，兩般泉脈異溫凉。

流水東西傍帝臺，六朝重爲兩朝開。
曾有鷁首知高下，莫問魚舟識去來。

晝役人功夜鬼功，陽開陰闔幾時終。
不聞擲土江中語，爭得盈流一水通。

舳艫銜尾日無虛，更鑿都城引漕渠。
何事餒來貪雀穀，不知留得幾年儲。

竹影桐陰滿舊山，鳳凰多載不飛還。
登臺只有吹簫者，爭得和鳴墮世間。

暫下高峰已顯揚，般若圜通遍十方。
人天浩浩無差別，法界縱橫處處彰。

來年二月二，與汝暫相棄。
燒灰散長江，勿占檀那地。

社翁今日沒心情，爲乞治聾酒一瓶。
惱亂玉堂將欲徧，依稀巡到第三廳。

走却坐禪客，移將不動尊。
世間顛倒事，八萬四千門。

松蘿深處住，閑野不生愁。
鳥語烟嵐靜，水聲門戶秋。
花間歸洞路，山下釣魚舟。
沐浴聖王化，自憐絲滿頭。

帝里高人宅，蒼苔遶徑深。
卷簾山入戶，摘菓鳥移林。
石沼養龜水，月臺留客琴。
生涯一樽酒，名利不關心。

滔滔東流水，赴海無歸期。
亭亭右轉日，今茲復來茲。
人生寄天地，百年七十稀。
思慮復營營，恐爲達此嗤。

燕雀賀厦屋，蟲蟻慕腥羶。
野花引飛蝶，古木來新蟬。
秋天百蟲吟，春天百鳥喧。
翟公真闇事，喜慍見色言。

明主不棄士，我自志山林。
爵服豈無華，才疏力難任。
鳥向深山棲，魚由深淵沉。
吾亦愛吾廬，高歌復微吟。

萬事若在手，百年聊稱情。
他時南嶽去，記得此巖名。

十年蹤跡走紅塵，回首青山入夢頻。
紫陌縱榮爭及睡，朱門雖貴不如貧。
愁聞劍戟扶危主，悶見笙歌聒醉人。
携取舊書歸舊隠，野花啼鳥一般春。

常人無所重，惟睡乃爲重。
舉世皆爲息，魂離神不動。
覺來無所知，貪求心愈用。
堪笑塵中人，不知夢是夢。

至人本無夢，其夢本遊仙。
真人本無睡，睡則浮雲烟。
爐裏近爲藥，壺中別有天。
欲知睡夢裏，人間第一玄。

銀河灑落翠光冷，一派回環湛晚暉。
幾恨却爲頑石礙，琉璃滑處玉花飛。

山鬼煖或呼，溪魚寒不跳。
晚景愈堪觀，危峰露殘照。

爲愛西峰好，吟頭盡日昂。
巖花紅作陣，溪水綠成行。
幾夜礙新月，半山無夕陽。
寄言嘉遁客，此處是仙鄉。

半夜天香入巖谷，西風吹落嶺頭蓮。
空愛掌痕侵碧漢，無人曾歎巨靈仙。

藥苗不滿笥，又更上危顛。
回指歸去路，相將入翠烟。

曾折松枝爲寶櫛，又編栗葉作羅襦。
有時問著秦宮事，笑撚仙花望太虛。

草澤吾皇詔，圖南摶姓陳。
三峰千載客，四海一閑人。
世態從來薄，詩情自得真。
乞全麞鹿性，何處不稱臣。

我謂浮榮真是幻，醉來捨轡謁高公。
因聆玄論冥冥理，轉覺塵寰一夢中。

自吳入蜀是尋常，歌舞筵中救火忙。
乞得金陵養閑散，也須多謝鬢邊瘡。

華陰高處是吾宮，出即凌空跨曉風。
臺殿不將金鎖閉，來時自有白雲封。

暗喜蓮峰作近隣，撥開雲霧見師頻。
有時問箇艱難字，便沐周旋說與人。
唐李監應留後跡，漢蔡邕想是前身。
堪嗟繼踵無徒弟，筆法收藏在渭濱。

鏡湖中有月，處士後無人。
荻笋抽高節，鱸魚躍老鱗。

六出奇花已住開，郡城相次見樓臺。
時人莫把和泥看，一片飛從天上來。

隔岸紅塵忙似火，當軒青嶂冷如冰。
烹茶童子休相問，報道門前是衲僧。

昨日相逢敘起居，今朝相見事還如。
如何却覓呈心要，心要如何特地疏。

剎剎現形儀，塵塵具覺知。
性源常鼓浪，不悟未曾移。

近來好裹束，各自競尖新。
稱無二三兩，因何號一斤。

此物不難知，一雄兼一雌。
請將打破看，方明混沌時。

紀贈歌詩數百人，序師多藝各求新。
未言篆隸飛龍鳳，且說風騷感鬼神。
琴有古聲清耳目，鶴無凡態惹埃塵。
英公所學還如此，不錯承恩近紫宸。

池蓮憔悴無顔色，園竹低垂減翠陰。
園竹池蓮莫惆悵，相看恰似主人心。

官職有來須與做，才能用處不憂無。
堪笑翰林陶學士，一生依樣畫葫蘆。

重重翠幛聳雲端，玉殿金樓縹緲間。
聖境不容凡俗到，故將飛瀑隔塵寰。

是箇碑文念得全，聰明靈性自天然。
離吳別楚三千里，入洛遊梁二十年。
負藝已聞喧世界，高眠長見卧雲烟。
相逢與我情何厚，問佛方知宿有緣。

此事從來已絕疑，安然樂道合希夷。
依山偶得還源旨，拂石閒題出格詩。
水待凍開成細溜，薪從霜後拾枯枝。
因茲永斷攀緣意，誓與青松作老期。

古樹交盤簇徑深，闃無人到爲難尋。
祇和算計千般事，誰解消停一點心。
冰鎖瀑聲中夜斷，雲吞嶽影半天沈。
寒燈欲絕禪初起，透牖疏風觸短襟。

祇園閒適樂簞瓢，莫訝烟霞道路遥。
龍穴定知潛碧海，鵬程終是望丹霄。
撥雲巖下來泉脈，嚼草坡邊辨藥苗。
門鎖薜蘿無客至，庵前時有白雲朝。

貪生養命事皆同，獨坐閒居意頗慵。
入夏驅馳巢樹鵲，經春勞役探花蜂。
石爐香盡寒灰薄，鐵磬聲微古鏽濃。
寂寂虛懷無一念，任從蒼蘚沒行蹤。

心地須教合死灰，藏機泯跡絕梯媒。
芳蘭祇爲因香折，良木多從被直摧。
寒逼花枝紅未吐，日融水面綠全開。
支頤獨坐經窗下，一片雲閒入戶來。

達來何處更追尋，放曠誰論古與今。
風带泉聲流谷口，雲和山影落潭心。
資身自有衣中寶，濟世誰藏室內金。
策杖偶來林下坐，鳥聲相和唱圓音。

事多興廢莫持論，唯有禪宗理可尊。
似訥始平分別路，如愚方塞是非門。
刳腸祇爲生靈智，剖舌多因强語言。
爭似息機高卧客，年來年去道長存。

碧嶠經年常寂寂，更無閒事可相於。
超倫每效高僧行，得力難忘古佛書。
落葉亂渠憑水蕩，浮雲翳月倩風除。
方知嬾與真空合，一衲閒披憩舊廬。

幽齋獨坐絕參詳，兀爾何如驟世忙。
拯濟終憑宏願力，安閒須得守愚方。
柴門半掩花空落，苔徑虛蹤草自荒。
最好靜中無一事，翛然唯得道芽長。

曠然不被興亡墜，豁爾難教寵辱驚。
鼓角城遥無伺候，輪蹄路絕免逢迎。
暖眠紙帳茅堂密，穩坐蒲團石面平。
祇有此途爲上策，更無餘事可關情。

觸目堪嗟失路人，坦然王道却迷津。
井籐梗上存餘命，石火光中保幻身。
任老豈知頭頂白，忘緣誰覺世閒春。
容顔枯槁元非病，亭沼消疏不是貧。

言行相應宜此地，空談大隠也無端。
升沈岐路非他得，生熟根機且自看。
瞋火微烟還漸息，貪泉餘潤亦消乾。
平生正直須甘取，虛幻門中莫自瞞。

怡和心境了然同，大道無私處處通。
舉世豈懷身後慮，誰人暫省事前空。
門開巖石千山月，簾捲溪樓一檻風。
羸體健來知藥力，緣心寂後覺神功。

進退應須與智論，浮萍自在爲無根。
埽門何太拋途轍，解珮猶能棄渥恩。
草徑旋封迷舊跡，苔階亂織露新痕。
不唯此景供遊賞，無限烟蘿盡一吞。

塵網休重織是非，冥心何不合玄微。
莊周夢裏多迷旨，惠子漁中少見機。
拶路古松和凍折，盤空枯葉带霜飛。
一言可達知音者，還得從吾此路歸。

抱朴澄神藴道光，石爐閒爇六時香。
曳空橫野雲和靜，逗石穿崖水自忙。
晚圃雨來葵葉嫩，晴坡燒後蕨苗長。
一心包盡乾坤內，莫把閒文更度量。

松蘿閒鎖一身孤，履道安禪是密謨。
借問野雲誰斷續，思量春草自榮枯。
多見異獸心堪伏，來慣幽禽不用呼。
萬物盡從成熟得，莫教容易喪工夫。

平生初志已酬之，懷抱怡然寂有歸。
古帙懶開緣得意，幽房長閉爲忘機。
數行鳥陣連雲沒，一带泉聲隔嶺微。
道合古今渾總是，何須更慮昔年非。

青山一坐萬緣休，努力應須與古儔。
散誕襟懷因絕趣，消疏活計爲無求。
花明小砌和春月，松暗前軒带雨秋。
景像自開還自合，怡然何必更忘憂。

自甘疏拙懶經營，大道從來戒滿盈。
但起貪心迷有限，誰能觸目悟無生。
雲融遠景危峰小，風戛寒溪野艇橫。
禪後不妨敷六義，祇圖歌出野人情。

忙處須閒淡處濃，世情疏後道情通。
了然得旨青冥外，兀爾虛心罔象中。
泉細石根飛不盡，雲濛山脚出無窮。
樵夫釣客雖閒散，未必真棲與我同。

且停多事莫矜誇，寂寞門中有道華。
隈嶺靜同猿窟宅，栽松閒共鶴生涯。
榮來祇愛添餘祿，春過誰能悟落花。
唯有卧雲塵外客，無思無慮老烟霞。

沈沈竹院鎖輕烟，澹澹霞光欲曙天。
遇境偶吟情自逸，逢人話道意無偏。
古松交處眠青帳，細草濃時坐碧氈。
祇此逍遥何所得，蔬食寒寢度年年。

危嶺如登百尺樓，千般異景望中收。
浮生但向忙時過，萬事須從靜處休。
道直豈教容鬼怪，理平唯祇使魔愁。
空門莫說無知己，滿目松蘿是我儔。

巨侵層巒本自平，只緣人世强分明。
五侯門外悲觀意，長樂坡頭去住情。
學道不如忘有念，修身爭是了無生。
三祗功業猶難及，誰信塵勞直下明。

霧鎖烟霾宴寂堂，含虛凝綠水雲鄉。
搜玄偈裏真風遠，招隠詩中野思長。
真柏最宜堆厚雪，危花終怯下輕霜。
滔滔一點無依處，舉足方知盡道場。

投足烟巒養病軀，馳求終是用工夫。
千般有作皆從智，萬種無依自合愚。
意地已拋塵事業，心田唯種稻根株。
非時免見千人世，野食山袍自有謨。

急景韶顔不可追，豈堪回首暫思之。
浮雲已斷平生望，高節須存往日期。
庭樹任猿偷熟果，崖松停鶴惜高枝。
輪蹄碌碌何時歇，輾盡紅塵爲阿誰。

幽棲豈可事徒然，晝諷蓮經夜坐禪。
吟裏有聲皆實相，定中無境不虛玄。
直教似月臨千界，還遣如空度萬緣。
從此必知宏此志，免教虛擲愧前賢。

何如深谷一遺人，宴坐經行不累身。
廢宅可嗟頻換主，凋叢愁見幾迴春。
尖尖石笑烟籠碧，點點苔錢雨洗新。
堪笑古人非我意，居山多是避强秦。

有山有水更何憂，知足能令萬事休。
大道不從心外得，浮榮須向世閒求。
衝開烟縷飛黄鳥，點破潭心瀁白鷗。
好景盡歸余掌握，豈勞艱險訪瀛洲。

萬事從來祇自招，安危由己路非遥。
笙歌韻裏花先落，松檜枝閒雲未消。
數下磬聲孤月夜，一爐香翥白雲朝。
誰人會我高樓意，門掩空庭思寂寥。

萬象從來一徑通，但緣分別便西東。
遺簪祇爲情難盡，泣路方知意未窮。
偃仰不拋青嶂裏，往來多在白雲中。
平生分野應難比，澗飲林棲得古風。

遁逸從來格自高，莫將泰嶽比秋毫。
冷烟寒月真吾侶，瘦竹蒼松是我曹。
霜樹葉疏幽徑出，雲泉聲急曉風高。
唯當話道閒吟外，時得工夫補毳袍。

任運騰騰無所依，閒游長坐性怡怡。
疏林不遣閒人到，密意多應夜月知。
驟雨過時苔路滑，撥雲行處石橋危。
塵沙劫盡清風在，何假虛名上古碑。

抱拙藏鋒過暮年，高名何必指前賢。
祇於心上標空界，誰說壺中別有天。
鬰密遠林停宿霧，蕭騷疏竹埽寒烟。
從茲不更移瓶錫，身外無餘意了然。

息業怡神道最孤，藏名匿跡合良圖。
冥心難使龍神見，出語須教海嶽枯。
雲駐庵前疑有意，鳥鳴庭際似相呼。
資持隨分安排了，最急應須與道俱。

松陰疏冷罩寒門，靜見吾宗已絕論。
驅得萬途歸理窟，更無一事出心源。
烟雲忽閉巖前洞，鷄犬時聞嶺下村。
放曠本來無別意，免教停海起波痕。

景虛情澹兩何依，抱一冥真絕萬機。
松韻餘風凉竹戶，柏摇殘露溼禪衣。
巖燈霧逼寒光小，石像塵昏古畫微。
得趣了然無所慮，任緣終日送斜暉。

遁迹無圖匿姓名，萬重山後葺茅亭。
隨情因事搜新偈，探妙窮微閱古經。
與道交時心絕念，從緣感處物通靈。
應須長遠存高節，屹屹喬松老更青。

閒思塵世大悠哉，進趣門中盡可該。
拋却工夫平世路，枉勞心力搆僊臺。
隘空雲水千重合，帀野烟霞一徑開。
幸有圓成平坦處，辛勤誰解望山來。

千途盡向空源出，萬景終歸一路通。
忽爾有心成大患，坦然無事却全功。
春開小岫調新綠，水漾漂霞蘸晚紅。
莫道境緣能幻惑，達來何處不消融。

身心閒後思怡然，緬想難忘契道言。
千種却教歸淡薄，萬般須是到根源。
疏疏雨趁歸巢鳥，密密烟藏抱子猿。
禪罷吟來無一事，遠山驅景入茅軒。

萬境閒來情澹澹，羣囂息後思微微。
當時白業無門入，今日玄關有路歸。
熟果不摇翻自落，生禽誰喚却驚飛。
到頭何用空忙得，任運應須待對機。

携筇閒步望山行，竟日逍遥任野情。
上嶺梯登危石側，渡溪橋踏古槎橫。
綠羅水皺巖根急，紅錦霞舒海面明。
一軸詠懷高尚意，援毫因事偶吟成。

負氣爭權事可悲，金貂繡轂盡何之。
唯聞野棘盤荒冢，祇見空陵疊壞碑。
燈暗竹堂行道夜，烟昏石窟坐禪時。
怡然自得真棲處，何用經營別路岐。

豪貴從他縱勝遊，多歡終是復多愁。
茅茨舍宇偏安穩，糞埽衣裳最自由。
數片雲飛書案上，一條泉路卧床頭。
分明自有安身處，爭柰人閒不肯休。

高才宏略氣凌雲，世上浮名夢裏身。
蘇氏謾稱降六國，韓公休說捲三秦。
當朝雖立千年事，古廟唯存一聚塵。
畢竟思量渾大錯，何如林下養天真。

高懷怡淡景相和，纔到塵途事便多。
碧嶂好期長定計，朱門唯見暫時過。
雄雄負氣爭權路，岌岌新墳占野坡。
成敗分明剛不悟，未知凡俗意如何。

得理元來行自成，萬般情斷一心冥。
樵人不到緣山僻，遊客難逢爲嶽靈。
食蘗苦心何日就，看花醉眼幾時醒。
索然身外無餘物，雲滿前山水滿瓶。

名利梯媒事已忘，唯憑拙直定行藏。
探玄休煉長生藥，助道時抄歇食方。
溪汲古痕山雨漲，樹摧殘枿野風狂。
一言欲寄休回首，塵路如今事正忙。

豈是疏慵僻愛山，且圖餘事不相關。
休誇鳳詔千年貴，難敵禪扉半日閒。
透水戲魚隨浪沒，投巢孤鶴带雲還。
自然得到無心地，寂寂虛堂一景閒。

林下安身別有方，營營何太路岐忙。
侯門夢過光陰促，禪室玄棲氣味長。
引水灌花春日媚，移松夾道暑天凉。
銜恩略報元功處，一炷晨風散後香。

萬般惟道最堪依，一瞬榮枯萬古悲。
强笑低顔何忽忽，忘機絕慮自怡怡。
潛龍終要投深浦，巢鳥應須占健枝。
名利門中難立足，隠藏雲水更何之。

退跡何人繼昔賢，凡途終是事謀先。
只知競逐浮雲富，誰解驚嗟逝水年。
寒影半疏霜後樹，秋聲千點雨中禪。
千般不更經營得，一榻無餘任自然。

野景陶情皆得意，凡夫舉目盡堪愁。
秦川幾度埋番骨，棘路還曾聳玉樓。
幻體不知波上沫，狂心須認鏡中頭。
浮生役役貪榮者，求到真空卒未休。

一生占斷白雲鄉，適意孤高志自强。
報曉音聲棲鳥語，漏春消息早梅香。
吟經徐傍芙蕖岸，得偈閒書薜荔牆。
大道最親無達者，苦携瓶錫叩禪堂。

養性攄情不記年，免尋雲水更參禪。
有心用處還應錯，無意看時却宛然。
析法尚嫌灰斷果，燒丹堪愍地行仙。
欲知此理誰人會，水自朝東月自圓。

世途從此免相關，萬慮潛消野思閒。
菴樹逼春花自吐，巖巢欲暮鳥空還。
門前霧閉疑無路，檻外雲開忽有山。
宴坐石巖樵徑絕，姓名應不到人閒。

獨行獨坐任天然，幽隠難逢世網牽。
一志直教齊大道，萬般總是涉因緣。
水磨澗石平如鏡，春引巖藤直似弦。
虛幻已知休更續，蹄輪應不到山前。

散誕疏狂得自然，免教拘迫事相牽。
潛龍不離滔滔水，孤鶴唯宜遠遠天。
透室寒光松檻月，逼人凉氣石渠泉。
非吾獨了西來意，竹祖桐孫盡入玄。

綠柳堤邊春色多，數樹重重裊翠蘿。
紅白花枝爭鬭發，晴陰天氣半相和。
中山謾醉千壺酒，易水徒悲一曲歌。
塵世無憑唯道外，榮枯瞬息盡消磨。

清平大業行皆奢，豈獨堯時聽所加。
豐儉由人天不遠，安危在智道非賒。
關津防害翻爲害，法令除邪却長邪。
爭似無言敷密化，既能成國又成家。

焦翼枯鱗成底事，分明可驗莫愁哉。
君恩只可量功受，世利應須任運來。
豈信敗從成處得，誰知榮是辱邊媒。
但看越分殊求者，唯向身中積禍胎。

棲真境界太玄鄉，靜見吾宗不可量。
好句祇憑詩斷送，閒緣唯遣道消亡。
雨絲雲織輕條密，烟素風抽細縷長。
竟日虛懷無一事，金瓶秋水石爐香。

得喪從來事甚均，任緣徒用苦勞神。
野蔬隨分堪充口，石室依稀可庇身。
碧海幾時無去棹，紅衢何日息征輪。
若教求道如求利，舉世渾成無事人。

數朝興廢狂風過，千載榮枯掣電飛。
早向權門思息意，莫於塵世自沈機。
一條水引閒花出，萬里雲隨獨鶴歸。
最要身安成大道，免教他後始知非。

幽棲带郭半山峰，密意虛懷莫可同。
事到定中消息靜，景於吟處煉磨空。
玲瓏色淡松根月，敲磕聲清竹罅風。
獨坐獨行誰會我，羣星朝北水朝東。

三度曾經遊此地，從緣權順世閒情。
登山雖有謝安志，遁迹慚無慧遠名。
翠疊寒枝松未老，影深幽徑竹新成。
莫言去住關懷抱，雲本無心水自清。

欲識永明旨，門前一湖水。
日照光明生，風來波浪起。

松蘿高鎮夏長寒，透出羣峰畫恐難。
造化功成彰五德，洞天雲散露花冠。

盤空勢險露巖根，深洞聲寒落石泉。
好是雨餘江上見，水雲僧出認西天。

翠壓羣峰地形直，落日猿聲在空碧。
天風吹散斷崖雲，古松長露三秋色。

烟蘿高巘勢凌雲，影瀉斜陽出海門。
曾與支公探隠去，夜寒雷雨上方聞。

湖外層峰瀉危瀑，天際陰陰長寒木。
南北行人望莫窮，秋雲一片橫幽谷。

孤猿叫落中巖月，野客吟殘半夜燈。
此境此時誰會意，白雲深處坐禪僧。

一水浮千棹，悠悠來去人。
纜開湘浦岸，帆落楚江濱。
風色東西變，潮痕旦暮新。
祗茲澄漢色，幾度化爲塵。

閒居誰似我，退跡理難過。
要勢危身早，浮榮敗德多。
雨催蟲出穴，寒逼鳥移窠。
野逕無人翦，疏窗入薜蘿。

獨步出衡茅，寒雲著地交。
燒平多敗穴，葉落見危巢。

大禹不知鑿，來源亦自成。
色應憐衆白，聲合讓孤清。
遠勢曾吞海，飛流欲噴鯨。
靈槎如可泛，天際問歸程。

南有天台事可尊，孕靈含秀獨超羣。
重重曲澗侵危石，步步層巖踏碎雲。
金雀每從雲裏現，異香多向夜深聞。
當知此界非凡界，一道幽奇各自分。

仙源佛窟有天台，今古嘉名遍九垓。
石磴嵌空神匠出，瀑泉雄壯雨聲來。
景强偏感高僧住，地勝能令遠思開。
一等翹誠依此處，自然靈貺作梯媒。

智泉福海莫能逾，親自王恩運睿謨。
感現盡冥心境界，資持全固道根株。
石梁低翥紅鸚鵡，烟嶺高翔碧鷓鴣。
勝妙重重惟禱祝，永資軍庶息災虞。

凌晨迎請倍精誠，親敬鮮花異處清。
羅漢攀枝呈梵相，巖僧倚樹現真形。
神幡雙出紅霞動，寶塔全開白氣生。
都爲王心標意切，滿空盈月瑞分明。

幡花寶蓋滿清川，祈禱迎來聖半千。
莫道聖緣無影響，須知嘉會有因緣。
空中長似聞天樂，巖畔嘗疑有地仙。
何必更尋兜率去，重重靈應事昭然。

登雲步嶺涉烟程，好景隨心次第生。
聖者已符祥瑞事，地靈全副禱祈情。
洞深重疊拖雲濕，灘淺潺湲漱水清。
願滿事圓歸去路，便風相送片帆輕。

園林蕭爽聞來久，欲訪因循二十秋。
此日開襟吟不盡，碧山重疊水長流。

那堪雨後更聞蟬，溪隔重湖路七千。
憶昔故園楊柳岸，全家送上渡頭船。

良哉呂尚父，深隠始歸周。
釣石千年在，春風一水流。
松根盤蘚石，花影卧沙鷗。
誰更懷韜術，追思古渡頭。

閒思連上景難齊，樹遶仙鄉路遶溪。
明月夜舟漁父唱，春風平野鷓鴣啼。
城邊寄信歸雲外，花下傾盃到日西。
更憶海陽垂釣侶，昔年相遇草萋萋。

失意從他桃李春，嵩陽經過歇行塵。
雲僧不見城中事，問是今年第幾人。

仙界路遥雲縹緲，古壇風冷葉蕭騷。
後來豈合言淹滯，一尉昇騰道最高。

錦衣紅奪彩霞明，侵曉春遊向野庭。
不識農夫辛苦力，驕驄踏爛麥青青。

倚杖殘秋裏，吟中四顧頻。
西風天際雁，落日渡頭人。
草色衰平野，山陰歛暮塵。
却尋苔徑去，明月照村鄰。

獨宿大中年裏寺，樊籠得出事無心。
寒山夢覺一聲磬，霜葉滿林秋正深。

南遊何感思，更甚葉繽紛。
一夜耒江雨，百年工部文。
青山當日見，白酒至今聞。
惟有爲詩者，經過時弔君。

篆寫千文邁古今，感陶承旨撰碑陰。
兩朝雨露書中得，滿篋詩章物外尋。
衡嶽水雲長挂夢，帝城烟月不關心。
西遊去後無消息，想共陳摶一處吟。

驕陽爲戾已成災，頼有開筵周秀才。
莫道上天無感應，故教風雨一齊來。

曾聞洛下綴神仙，火樹南棲幾十年。
白首自忻丹桂在，詩名已得四方傳。
行隨秋渚將歸雁，吟傍梅花欲雪天。
今日還家莫惆悵，不同初上渡頭船。

秋風漢北雁飛天，單騎那堪遶賀蘭。
磧暗更無巖樹影，地平時有野燒瘢。
貂披寒色和衣冷，劍佩胡霜隔匣寒。
早晚橫戈似飛尉，擁旄深入異田單。

鉢略城邊日欲西，遊人却憶舊山歸。
牛羊集水烟黏步，鵰鶚盤空雪滿圍。
獵騎靜逢邊氣薄，戍樓寒對暮烟微。
橫行總是男兒事，早晚重來似漢飛。

不將桂子種諸天，長得尋君水石邊。
玄豹夜寒和霧隠，驪龍春暖抱珠眠。
山中宰相陶弘景，洞裏真人葛稚川。
一度相思一惆悵，水寒烟澹落花前。

金鼎光輝照雪袍，雒陽春夢憶波濤。
塵埃滿眼人情異，風雨前程馬足勞。
接塞峨眉通蜀險，過山仙掌倚秦高。
別來無限幽求子，應笑區區味六韜。

莫學區區老一經，夷門關吏舊書生。
晉朝滅後無中散，韓國亡來絕上卿。
龍變洞中千谷冷，劍橫天外八風清。
好携長策干時去，免逐漁樵度太平。

鵰鶚途程在碧天，綵衣東去復何言。
二千賓客舊知己，十二山河新故園。
吟看桂生溪月上，醉聽鯤化海濤翻。
好期聖代重相見，莫學袁生老竹軒。

孤雲無定鶴辭巢，自負焦桐不說勞。
服藥幾年期碧落，驗符何處呪丹毫。
子陵山曉紅雲密，青草湖平雪浪高。
從此人稀見蹤跡，還應選地種仙桃。

劍氣徒勞望斗牛，故人別後阻仙舟。
殘春謾道深傾酒，好月那堪獨上樓。
何處是非隨馬足，由來得喪白人頭。
清風未許重携手，幾度高吟寄水流。

閒居何處得閒名，坐掩衡茅損性靈。
破夢曉鐘聞竹寺，沁心秋雨浸莎庭。
甕邊難負千杯綠，海上終眠萬仞青。
珍重先生全太古，應看名利似浮雲。

碧江頭與白雲門，別後秋霜點鬢根。
長記學禪青石寺，最思共醉落花村。
林間竹有湘妃淚，窗外禽多杜宇魂。
未棹扁舟重回首，采薇收橘不堪論。

病多慵引架書看，官職無才思已闌。
穴鳳瑞時來却易，人龍別後見何難。
琴樽風月閒生計，金玉松筠舊歲寒。
早晚烟村碧江畔，掛罾重對蓼花灘。

國風千載務重華，須逐浮雲背若耶。
無地可歸堪種玉，有天教上且乘槎。
白綸巾卸蘇門月，紅錦衣裁御苑花。
他日成都却回首，東山看取謝鯤家。

岐山高與隴山連，製錦無私服晏眠。
鸚鵡語中分百里，鳳凰聲裏過三年。
秦無舊俗雲烟媚，周有遺風父老賢。
莫役生靈種楊柳，一枝枝折灞橋邊。

十年流落賦歸鴻，誰傍昏衢駕燭龍。
竹屋亂烟思梓澤，酒家疏雨夢臨邛。
千年別恨調琴懶，一片年光覽鏡慵。
早晚休歌白石爛，放教歸去卧羣峰。

誰爲梅花怨未平，一聲高喚百龍驚。
風當閶闔庭初靜，月在姑蘇秋正明。
曲盡綠楊涵野渡，管吹青玉動江城。
臨流不欲殷勤聽，芳草王孫舊有情。

依舊池邊草色芳，故人何處憶山陽。
書回科斗江帆暮，曲罷騶虞海樹蒼。
吟望曉烟思桂渚，醉衣殘月夢餘杭。
別來南國知誰在，空對襜褕一斷腸。

織錦歌成下翠微，豈勞西去問搘機。
未開水府珠先見，不掘豐城劍自輝。
鼇逐玉蟾攀桂上，馬隨青帝踏花歸。
相逢半是雲霄客，應笑歌牛一布衣。

幾年帝里阻烟波，敢向明時叩角歌。
看盡好花春卧穩，醉殘紅日夜吟多。
印開夕照垂楊柳，畫破寒潭老芰荷。
昨夜前溪有龍鬭，石橋風雨少人過。

罷吟鸚鵡草芊芊，又泛鴛鴦水上天。
一棹冷涵楊柳雨，片帆香挂芰荷烟。
綠摇江澹萍離岸，紅點雲疏橘滿川。
何處邈將歸畫府，數莖紅蓼一漁船。

芙蓉簾幕扇秋紅，蠻府新郎夜讌同。
滿座馬融吹笛月，一樓張翰過江風。
杯黏紫酒金螺重，談轉琱璫玉麈空。
深荷良宵慰顦顇，德星池館在江東。

狂歌白鹿上青天，可似蘭塘釣紫烟。
萬卷祖龍坑外物，一泓孫楚耳中泉。
翩翾蠻榼薰晴浦，轂轆魚車響夜船。
學取青蓮李居士，一生杯酒在神仙。

誰如南浦傲烟霞，白葛衣輕稱帽紗。
碧玉蜉蝣迎客酒，黄金轂轆釣魚車。
吟歌雲鳥歸樵谷，卧愛神仙入畫家。
他日鳳書何處覓，武陵烟樹半桃花。

昔年南去得娛賓，頓遜杯前共好春。
蟻泛羽觴蠻酒膩，鳳銜瑶句蜀牋新。
花憐遊騎紅隨轡，草戀征車碧遶輪。
別後青青鄭南陌，不知風月屬何人。

僕射陂前是傳郵，去程鵰鶚弄高秋。
吟拋芍藥裁詩圃，醉下茱萸飲酒樓。
向日迥飛駒皎皎，臨風誰和鹿呦呦。
明年二月仙山下，莫遣桃花逐水流。

千里崤函一夢勞，豈知雲館共蕭騷。
半簾綠透偎寒竹，一榻紅侵墜晚桃。
蠻酒客稀知味長，蜀琴風定覺弦高。
感君巖下閒招隠，細縷金盤鱠錯刀。

暖掠紅香燕燕飛，五雲仙珮曉相携。
花開鸚鵡韋郎曲，竹亞虯龍白帝溪。
富貴萬場歸紫酒，是非千載逐芳泥。
不知多少開元事，露泣春叢向日低。

鵲巖烟斷玉巢敧，罨畫春塘太白低。
馬踏翠開垂柳寺，人耕紅破落花蹊。
千年勝概咸原上，幾代荒凉繡嶺西。
碧吐紅芳舊行處，豈堪回首草萋萋。

長竿一繫白龍吟，誰和騶虞發素琴。
野客碧雲魂易斷，故人芳草夢難尋。
天從補後星辰穩，海自潮來島嶼深。
好向明庭拾遺事，莫教玄豹老泉林。

江上陰雲鎖夢魂，江邊深夜舞劉琨。
秋風萬里芙蓉國，暮雨千家薜荔村。
鄉思不堪悲橘柚，旅遊誰肯重王孫。
漁人相見不相問，長笛一聲歸島門。

白玉堆邊蔣逕橫，空涵二十四灘聲。
老無征戰軒轅國，貧有茅茨帝舜城。
丹鳳晝飛羣木冷，一龍秋卧九江清。
時人莫笑非經濟，還待中原致太平。

秦樹朦朧春色微，香風烟煖樹依依。
邊城夜靜月初上，芳草路長人未歸。
折柳且堪吟晚檻，弄花何處醉殘暉。
釣鄉千里斷消息，滿目碧雲空自飛。

不隨黄鶴起烟波，應笑無成返薜蘿。
看盡好花春卧穩，醉殘紅日夜吟多。
高添雅興松千尺，暗養清音竹數科。
珍重仙曹舊知己，往來星騎一相過。

秋池雲下白蓮香，池上吟仙寄竹房。
閒頌國風文字古，靜消心火夢魂凉。
三春蓬島花無限，八月銀河路更長。
此境空門不曾有，從頭好語與醫王。

千鍾紫酒薦菖蒲，松島蘭舟瀲灩居。
曲內橘香江客笛，字中嵐氣岳僧書。
吟期汗漫驅金虎，坐約丹青跨玉魚。
七色花虯一聲鶴，幾時乘興上清虛。

琵琶峽口月溪邊，玉乳頭佗憶舊川。
一錫冷涵蘭徑路，片帆香掛橘洲烟。
苔封石錦棲霞室，水迸衣珠噴玉蟬。
莫道翩翩去如夢，本來吟鳥在林泉。

耿耿銀河雁半橫，夢敧金碧轆轤輕。
滿窗謝練江風白，一枕齊紈海月明。
楊柳敗梢飛葉響，芰荷香柄折秋鳴。
誰人更唱陽關曲，牢落烟霞夢不成。

露下銀河雁度頻，囊中壚火幾時真。
數莖白髮生浮世，一盞寒燈共故人。
雲外簟凉吟嶠月，島邊花暖釣江春。
何當歸去重携手，依舊紅霞作近鄰。

鑄時天匠待英豪，紫焰寒星匣倍牢。
三尺何年拂塵土，四溟今日絕波濤。
雄應垓下收蛇陣，滯想溪頭伴豹韜。
惜是真龍懶拋擲，夜來衝斗氣何高。

鳥盡弓藏良可哀，誰知歸釣子陵臺。
鍊多不信黄金耗，吟苦須驚白髮催。
喘月吳牛知夜至，嘶風胡馬識秋來。
燕歌別後休惆悵，黍已成畦菊已開。

三皇上人春夢醒，東侯老大麒麟生。
洞連龍穴全山冷，窗透鼇波盡室清。
計拙恥居巖麓老，氣狂慚與斗牛平。
誰人爲向青編上，直傍巢由寫一名。

不見銅龍何處飛，空餘芳草舊臺基。
月明風冷禽聲碎，疑是仙人佩玉歸。

翰苑重求李謫仙，詞鋒穎利勝龍泉。
朝趨建禮霞烘日，夜直承明月印天。
聖主重知緣國士，相公多喜爲同年。
青春才子金門貴，蜀錦袍新奪日鮮。

三年過了又三年，閱遍華巖滿五千。
功德完滿珍重去，何勞使者上高田。

閶門風暖落花乾，飛遍江城雪不寒。
獨有晚來臨水驛，閒人多憑赤欄干。

有池有榭即濛濛，浸潤翻成長養功。
恰似有人長點檢，著行排立向春風。

根柢雖然傍濁河，無妨終日近笙歌。
毿毿金带誰堪比，還共黄鶑不較多。

萬株枯槁怨亡隋，似弔吳臺各自垂。
好是淮陰明月裏，酒樓橫笛不勝吹。

菡萏香連十頃陂，小姑貪戲採蓮遲。
晚來弄水船頭溼，更脫紅裙裹鴨兒。

孔雀尾拖金線長，怕人飛起入丁香。
越女沙頭爭拾翠，相呼歸去背斜陽。

門前春水白蘋花，岸上無人小艇斜。
商女經過江欲暮，散拋殘食飼神鴉。

亂繩千結絆人深，越蘿萬丈表長尋。
楊柳在身垂意緒，藕花落盡見蓮心。

百尺荆臺草徑荒，如何前日謂雲陽。
古今不盡遷移恨，依舊臺邊水渺茫。

石城古岸頭，一望思悠悠。
幾許六朝事，不禁江水流。

擾擾塵埃白日忙，偶然來謁贊公房。
行登峻嶺躋攀倦，坐俯清泉笑傲凉。
林靜鳥聲酬客語，風來花氣逐人香。
此時已覺凡塵斷，分得高僧興味長。

沖虛脫屣世綿綿，勝地人來尚凜然。
不見綵雲迎皓鶴，空留怪石漱清泉。
侵階蔓草迷香逕，偃蓋寒松雜暮烟。
靜化信從無妄得，堪思漢武亦神僊。

廄馬牽來噦噦嘶，馬蹄隨步躡雲梯。
新街錦帳達三字，舊制星垣放五題。
視草健毫從席選，受降恩詔待公批。
仙才已在神仙地，逢見劉晨爲指迷。

多少樊籠不敢開，强拘物性要相倍。
何時得似邠州守，德政臨民鶴自來。

聖主覃恩徧九垓，碧油紅旆出關來。
鄉中父老如相問，十五年前趙秀才。

携筇何日別長沙，鳳篆功夫世所嘉。
秦嶺夜吟殘海月，章臺春講雨天花。
凈瓶遠貯湘潭水，片衲晴披嶽面霞。
聖主有恩酬絕藝，簾前師號紫袈裟。

書札精奇已換鵝，仍聞依舊卧烟蘿。
詩成萬首猶嫌少，酒飲千鍾不怕多。
鄉寺夜開雲夢月，石房寒鎖洞庭波。
知師收拾南歸去，爲憶漁人唱楚歌。

王謝高門江鮑才，東遊何用更裴回。
弦歌好就吳鄉拜，簪組初從魏闕來。
清酒一尊携瀲灩，舊詩千首貯瓊瑰。
健颿輕櫂須行樂，莫效當時庾信哀。

白壁從來好丹青，無知箇箇亂題名。
三塗地獄交誰忍，十八湔銅灌一瓶。
鎸龕必定添福利，鑿壁多層證無生。
唯報往來遊翫者，輒莫於此騁書題。

白壁雖然好丹青，無簡迷愚難悟醒。
縱有百般僧氏巧，也有文徒書號名。
空留佳妙不題宣，却入五趣陷塵境。
唯報往來遊觀者，起聽前詞□□□。

能持凈意作□家，解駕牛羊白鹿車。
嫌闌砌前栽樹少，怕空不種後園花。
菩提上□因修得，佛果無生證有涯。
此處涅盤觀境□，自然捷路到龍花。

嘴長毛短淺含臕，久向山中食藥苗。
蒸處已將蕉葉裹，熟時兼用杏漿澆。
紅鮮雅稱金盤飣，熟軟真堪玉箸挑。
若把羶根來比並，羶根自合吃藤條。

粹鍾衡岳誕吾師，十九彤廷賜紫衣。
青簡篆文窮妙絕，碧雲詩句入玄微。
降龍鉢裏無塵染，迴雁峰前有夢歸。
他日好同蓮社約，逸眠禪坐兩忘機。

不將才名暫時夸，人仰聲名遍海涯。
月滿朝衣聽禁漏，更闌分直掃宮花。
諫書未上先焚稿，御筆曾傳立草麻。
見說下朝無一事，小池栽葦學僧家。

旭景鸞臺上，微雲象闕間。
時清政事少，日永直官閒。
遠籟飛簫管，零冰響珮環。
終軍年二十，默坐叩玄關。

垂楊界官道，茅屋倚高坡。
月下春塘水，風中牧豎歌。
折花閒立久，對酒遠情多。
今夜孤亭夢，悠揚奈爾何。

家聲曾與金張輩，官署去居何宋間。
起得高齋臨靜曲，種成奇樹學他山。
鴛鸞終日同醒醉，蘿薜常時共往還。
賤子今朝獨南去，不堪回首望清閒。

少長在維揚，依然認故鄉。
金陵佳麗地，不道少風光。
稍望吳臺遠，行登楚塞長。
殷勤語江嶺，歸夢莫相妨。

京口潮來曲岸平，海門風起浪花生。
人行沙上見日影，舟過江中聞櫓聲。
芳草遠迷揚子渡，宿烟深映廣陵城。
游人鄉思應如橘，相望須含兩地情。

不共垂楊映綺寮，倚山臨路自嬌饒。
游人過去知香遠，谷鳥飛來見影摇。
半隔烟嵐遥隠隠，可堪風雨暮蕭蕭。
城中春色還如此，幾處笙歌案舞腰。

退公求靜獨臨川，揚子江南二月天。
百尺翠屏甘露閣，數帆晴日海門船。
波澄瀨石寒如玉，草接汀蘋綠似烟。
安得乘槎更東去，十洲風外弄潺湲。

省署皆歸沐，西垣公事稀。
詠詩前砌立，聽漏向申歸。
遠思風醒酒，餘寒雨濕衣。
春光已堪探，芝蓋共誰飛。

吳公臺下舊京城，曾掩衡門過十春。
別後不知新景象，信來空問故交親。
宦游京口無高興，習隠鍾山限俗塵。
今日喜爲華表鶴，況陪鵷鷺免迷津。

繚繞長隄带碧潯，昔年游此尚青衿。
蘭橈破浪城陰直，玉勒穿花苑樹深。
宦路塵埃成久別，仙家風景有誰尋。
那知年長多情後，重凭欄干一獨吟。

縷綵成飛燕，迎和啟蟄時。
翠翹生玉指，繡羽拂文楣。
詎費銜泥力，無勞剪爪期。
化工今在此，翻怪社來遲。

從事蘄春興自長，蘄人應識紫微郎。
山資足後拋名路，蒓菜秋來憶故鄉。
以道卷舒猶自適，臨戈談笑固無妨。
如聞郡閣吹橫笛，時望青谿憶野王。

憐君庭下木芙蓉，嫋嫋纖枝淡淡紅。
曉吐芳心零宿露，晚摇嬌影媚清風。
似含情態愁秋雨，暗減馨香借菊叢。
默飲數杯應未稱，不知歌管與誰同。

東觀時閒暇，還修喻蜀書。
雙旌馳縣道，百越從軺車。
桂蠹晨餐罷，貪泉訪古初。
春江多好景，莫使醉吟疏。

郊外春華好，人家带碧溪。
淺莎藏鴨戲，輕靄隔雞啼。
掩映紅桃谷，夤緣翠柳堤。
王孫竟不至，芳草自萋萋。

便返城闉尚未甘，更從山北到山南。
花枝似雪春雖半，桂魄如眉日始三。
松蓋遮門寒黯黯，柳絲妨路翠毿毿。
登臨莫怪偏留戀，游宦多年事事諳。

所思何在杳難尋，路遠山長水復深。
衰草滿庭空佇立，清風吹袂更長吟。
忘情好醉青田酒，寄恨宜調綠綺琴。
落日鮮雲偏聚散，可能知我獨傷心。

先生嘗已佩真形，紺髮朱顔骨氣清。
道秘未傳鴻寶術，院深時聽步虛聲。
遼東幾度悲城郭，吳市終應變姓名。
三十六天皆有籍，他年何處問歸程。

幽人春望本多情，況是花繁月正明。
竟夕無言亦無寐，繞階芳草影隨行。

白首棲禪者，嘗談灞滻游。
能令過江客，偏起失鄉愁。
室倚桃花崦，門臨杜若洲。
城中無此景，將子剩淹留。

今歲游山已恨遲，山中仍喜見辛夷。
簪纓且免全爲累，桃李猶堪別作期。
晴後日高偏照灼，晚來風急漸離披。
山郎不作同行伴，折是何由寄所思。

萬里春陰乍履端，廣庭風起玉塵乾。
梅花嶺上連天白，蕙草階前特地寒。
晴去便爲經歲別，興來何惜徹宵看。
此時鴛侶皆閒暇，贈答詩成禁漏殘。

賈傅棲遲楚澤東，蘭臯三度換秋風。
紛紛世事來無盡，黯黯離魂去不通。
直道未能勝社鼠，孤飛徒自嘆冥鴻。
知君多少思鄉恨，闇在山城一笛中。

急景駸駸度，遥懷處處生。
風頭乍寒暖，天色半陰晴。
久別魂空斷，終年道不行。
殷勤雲上雁，爲過歷陽城。

前年都尉沒邊城，帳下何人領舊兵。
徼外瘴烟沉鼓角，山前秋日照銘旌。
笙歌却返烏衣巷，部曲皆還細柳營。
今日園林過寒食，馬蹄猶擬入門行。

仲春初四日，春色正中分。
綠野裴回月，晴天斷續雲。
燕飛猶箇箇，花落已紛紛。
思婦高樓晚，歌聲不可聞。

賤子乖慵性，頻爲省直牽。
交情每相見，多在相門前。
君獨疏名路，爲郎過十年。
炎風久成別，南望思悠然。

謝守高齋結構新，一方風景萬家情。
羣賢詎減山陰會，遠俗初聞正始聲。
水檻片雲長不去，訟庭纖草轉應生。
阿連詩句偏多思，遥想池塘晝夢成。

越徼稽天討，周京亂虜塵。
蒼生何可奈，江表更無人。
豈憚尋荒壟，猶思認後身。
春風白楊裏，獨步淚霑巾。

日覺儒風薄，誰將霸道羞。
亂臣無所戄，何用讀春秋。

野出西垣步步遲，秋光如水雨如絲。
銅龍樓下逢閒客，紅藥階前訪舊知。
亂點乍滋承露處，碎聲因想滴蓬時。
銀臺鑰入須歸去，不惜餘歡盡酒巵。

經年相望隔重湖，一旦相逢在上都。
塞詔官班聊慰否，埋輪意氣尚存無。
由來聖代憐才子，始覺清風激懦夫。
若向西岡尋勝賞，舊題名處爲躊躕。

聞道經行處，山前與水陽。
磬聲深小院，燈影迥高房。
落宿依樓角，歸雲擁殿廊。
羨師閒未得，早起逐班行。

暑服道情出，烟街薄暮還。
風清飄短袂，馬健弄連環。
水靜聞歸櫓，霞明見遠山。
過從本無事，從此涉旬閒。

聞君孤棹汎荆谿，隴首雲隨別恨飛。
杜牧舊居憑買取，他年藜杖願同歸。

散誕愛山客，凄凉懷古心。
寒風天闕晚，盡日倚軒吟。

寒燈耿耿漏遲遲，送故迎新了不欺。
往事併隨殘曆日，春風寧識舊容儀。
預慚歲酒難先飲，更對鄉儺羨小兒。
吟罷明朝贈知己，便須題作去年詩。

看看潘鬢二毛生，昨日林梢又轉鶑。
欲對春風忘世慮，敢言罇酒召時英。
假中西閣應無事，筵上南威幸有情。
不得車公終不樂，已教紅袖出門迎。

高齋遲景雪初晴，風拂喬枝待早鶑。
南省郎官名籍籍，東鄰妓女字英英。
流年倏忽成陳事，春物依稀有舊情。
新歲相思自過訪，不須虛左遠相迎。

久作他鄉客，深慚薄宦非。
不知雲上雁，何得每年歸。
夜靜聲彌怨，天空影更微。
往年離別淚，今夕重霑衣。

良宵絲竹偶成歡，中有佳人俯翠鬟。
白雪飄颻傳樂府，阮郎憔悴在人間。
清風朗月長相憶，佩蕙紉蘭早晚還。
深夜酒空筵欲散，向隅惆悵鬢堪斑。

厨冷烟初禁，門閑日更斜。
東風不好事，吹落滿庭花。
過社紛紛燕，新晴淡淡霞。
京都盛遊觀，誰訪子雲家。

清晨待漏獨徘徊，霄漢懸心不易裁。
閣老深嚴歸翰苑，夕郎威望拜霜臺。
青綾對覆蓬壺晚，赤棒前驅道路開。
猶有西垣廳記在，莫忘同草紫泥來。

聞道張晨蓋，徘徊石首東。
濬川非伯禹，落水異三公。
衣濕仍愁雨，冠剞更怯風。
今朝復相見，疑是葛仙翁。

征虜亭邊月，雞鳴伴客行。
可憐何水部，今事謝宣城。
風物聊供賞，班資莫繫情。
同心不同載，留滯爲浮名。

信到得君書，知君已下車。
粉闈情在否，蓮幕興何如。
人望徵賢入，余思從子居。
灊山真隠地，憑爲卜茅廬。

我多吏事君多病，寂絕過從又幾旬。
前日龍山烟景好，風前落帽是何人。

衡門寂寂逢迎少，不見仙郎向五旬。
莫問龍山前日事，菊花開却爲閒人。

江上多離別，居人夜擣衣。
拂砧知露滴，促杵恐霜飛。
漏轉聲頻斷，愁多力自微。
裁縫依夢見，腰带定應非。

去載分襟後，尋聞在建安。
封疆正多事，罇俎若爲歡。
都護空遺鏃，明君欲舞干。
繞朝時不用，非是殺身難。

家家門外廬山路，唯有夫君乞假遊。
案牘乍拋公署晚，林泉已近暑天秋。
海潮盡處逢陶石，江月圓時上庾樓。
此去蕭然好長往，人間何事不悠悠。

一宿秋風未覺凉，數聲宮漏日猶長。
林泉無計消殘暑，虛向瑶池費稻粱。

元帥樓船出治兵，落星山外火旗明。
千帆日助江陵勢，萬里風馳下瀨聲。
殺氣曉嚴波上鷁，凱歌遥駭海邊鯨。
仲宣一作從軍詠，迴顧儒衣自不平。

置却人間事，閒從野老游。
樹聲村店晚，草色古城秋。
獨鳥飛天外，閒雲度隴頭。
姓名君莫問，山木與虛舟。

征西府裏日西斜，獨試新爐自煮茶。
籬菊盡來低覆水，塞鴻飛去遠連霞。
寂寥小雪閒中過，斑駁輕霜鬢上加。
算得流年無奈處，莫將詩句祝蒼華。

雨霽秋光晚，亭空野興迴。
沙鷗掠岸去，谿水上階來。
客傲風欺幘，筵香菊在盃。
東山長許醉，何事憶天台。

珍重王光嗣，交情尚在不。
蕪城連宅住，楚塞並車游。
別後官三改，年來歲六周。
銀鈎無一字，何以緩離愁。

任公郡占好山川，谿水縈迴路屈盤。
南國自來推勝境，故人此地作郎官。
風光適意須留戀，祿秩資貧且喜歡。
莫憶班行重迴首，是非多處是長安。

蔣山南望近西坊，亭館依然鎖院牆。
天子未嘗過細柳，將軍尋已戍燉煌。
欹傾怪石山無色，零落圓荷水不香。
爲將爲儒皆寂寞，門前愁殺馬中郎。

新安從事舊臺郎，直氣多才不可忘。
一旦江山馳別夢，幾年簪紱共周行。
岐分出處何方是，情共窮通此義長。
因附鄰州寄消息，接輿今日信爲狂。

吾兄失意在東都，聞說襟懷任所如。
已縱乖慵爲傲吏，有何關鍵制豪胥。
縣齋曉閉多移病，南畝秋荒憶遂初。
知道故人相憶否，嵇康不得懶修書。

句曲山前縣，依依數舍程。
還同適勾漏，非是厭承明。
柳谷供詩景，華陽契道情。
金門容傲吏，官滿且還城。

曾騎竹馬傍洪涯，二十餘年變物華。
客夢等閒過驛閣，歸帆遥羨指龍沙。
名題小篆矜垂露，詩作吳吟對綺霞。
歲暮定知迴未得，信來憑爲寄梅花。

寒風蕭瑟楚江南，記室戎裝挂錦帆。
倚馬未曾妨笑傲，斬牲先要厲威嚴。
危言昔日嘗無隠，壯節今來信不凡。
唯有盃盤思上國，酒醪甜淡菜蔬甘。

從來未面李先生，借我西窗卧月明。
二十三家同願識，素騾何日暫還城。

碕岸隳縈带，微風起細漣。
綠陰三月後，倒影亂峰前。
吹浪游鱗小，黏苔碎石圓。
會將腰下組，換取釣魚船。

性靈慵懶百無能，唯被朝參遣夙興。
聖主優容恩未答，丹經疏闊病相陵。
脾傷對客偏愁酒，眼暗看書每愧燈。
進與時乖不知退，可憐身計謾騰騰。

人間多事本難論，况是人間懶慢人。
不解養生何怪病，已能知命敢辭貧。
向空咄咄煩書字，與世滔滔莫問津。
金馬門前君識否，東方曼倩是前身。

夕郎憂國不憂身，今向天涯作逐臣。
魂夢暗馳龍闕曙，嘯吟閒繞虎谿春。
朝車載酒過山寺，諫紙題詩寄野人。
惆悵懦夫何足道，自離羣後已同塵。

賈傅南遷久，江關道路遥。
北來空見雁，西去不如潮。
鼠穴依城社，鴻飛在泬寥。
高低各有處，不擬更相招。

分司洗馬無人問，辭客殷勤輟棹歌。
蒼蘚滿庭行徑小，高梧臨檻雨聲多。
春愁盡付千盃酒，鄉思遥聞一曲歌。
且共勝遊消永日，西岡風物近如何。

大藩從事本優賢，幕府仍當北固前。
花繞樓臺山倚郭，寺臨江海水連天。
恐君到即忘歸日，憶我遊曾歷二年。
若許他時作閒伴，殷勤爲買釣魚船。

榆柳開新焰，梨花發故枝。
輜軿隘城市，圭組坐曹司。
獨對芝泥檢，遥憐白馬兒。
禁林還視草，氣味兩相知。

懸圃清虛乍過秋，看山尋水上茲樓。
輕鷗的的飛難沒，紅葉紛紛晚更稠。
風卷微雲分遠岫，浪摇晴日照中州。
躋攀況有承華客，如在南皮奉勝遊。

把酒憑君唱柳枝，也從絲管遞相隨。
逢春只合朝朝醉，記取秋風落葉時。

南園日暮起春風，吹散楊花雪滿空。
不惜楊花飛也得，愁君老盡臉邊紅。

陌上朱門柳映花，簾鈎半卷綠陰斜。
憑郎暫駐青驄馬，此是錢塘小小家。

夾岸朱欄柳映樓，綠波平幔带花流。
歌聲不出長條密，忽地風迴見綵舟。

老大逢春總恨春，綠楊陰裏最愁人。
舊游一別無因見，嫩葉如眉處處新。

濛濛堤畔柳含烟，疑是陽和二月天。
醉裏不知時節改，漫隨兒女打鞦韆。

水閣春來乍減寒，曉妝初罷倚欄干。
長條亂拂春波動，不許佳人照影看。

柳岸烟昏醉裏歸，不知深處有芳菲。
重來已見花飄盡，唯有黄鶑囀樹飛。

此去仙源不是遥，垂楊深處有朱橋。
共君同過朱橋去，密映垂楊聽洞簫。

暫別揚州十度春，不知光景屬何人。
一帆歸客千條柳，腸斷東風揚子津。

仙樂春來案舞腰，清聲偏似傍嬌饒。
應緣鶑舌多情頼，長向雙成說翠條。

鳳笙臨檻不能吹，舞袖當筵亦自疑。
唯有美人多意緒，解衣芳態畫雙眉。

浮名浮利信悠悠，四海干戈痛主憂。
三諫不從爲逐客，一身無累似虛舟。
滿朝權貴皆曾忤，繞郭林泉已徧游。
唯有戀恩終不改，半程猶自望城樓。

別路知何極，離腸有所思。
登樓望城遠，摇櫓過江遲。
斷岸烟中失，長天水際垂。
此心非橘柚，不爲兩鄉移。

綸闈放逐知何道，桂苑風流且暫歸。
莫問升遷橋上客，身謀疏拙舊心違。

東京少長認維桑，書劍誰教入帝鄉。
一事無成空放逐，故人相見重淒涼。
樓臺寂寞官河晚，人物稀疏驛路長。
莫怪臨風惆悵久，十年春色憶維揚。

風緊雨淒淒，川迴岸漸低。
吳州林外近，隋苑霧中迷。
聚散紛如此，悲歡豈易齊。
料君殘酒醒，還聽子規啼。

秋風海上久離居，曾得劉公一紙書。
淡水心情長若此，銀鈎蹤迹更無如。
嘗憂座側飛鴞鳥，未暇江中覓鯉魚。
今日京吳建朱邸，問君誰共曳長裾。

昨宵宴罷醉如泥，惟憶張公大谷梨。
白玉花繁曾綴處，黄金色嫩乍成時。
冷侵肺腑醒偏蚤，香惹衣襟歇倍遲。
今旦中山方酒渴，唯應此物最相宜。

朱雲曾爲漢家憂，不怕交親作世仇。
壯氣未平空咄咄，狂言無驗信悠悠。
今朝我作傷弓鳥，却羨君爲不繫舟。
勞寄新詩平宿憾，此生心氣貫清秋。

失鄉遷客在天涯，門掩苔垣向水斜。
只就鱗鴻求遠信，敢言車馬訪貧家。
烟生柳岸將垂縷，雪壓梅園半是花。
惆悵明朝罇酒散，夢魂相送到京華。

太守今何在，行春去不歸。
筵空收管吹，郊迥儼驂騑。
營外星纔落，園中露已晞。
傷心梁上燕，猶解向人飛。

始憶花前宴，笙歌醉夕陽。
那堪城外送，哀挽逐歸艎。
鈴閣朝猶閉，風亭日已荒。
唯餘遷客淚，霑灑後池傍。

賦分多情客，經年去國心。
疏鐘寒郭晚，密雪水亭深。
影迥鴻投渚，聲愁雀噪林。
他鄉一罇酒，獨坐不成斟。

常年寒食在京華，今歲清明在海涯。
遠巷蹋歌深夜月，隔牆吹管數枝花。
鴛鸞得路音塵闊，鴻雁分飛道里賒。
不是多情成二十，斷無人解訪貧家。

枚叟鄒生笑語同，莫嗟江上聽秋風。
君看逐客思鄉處，猶在圖山更向東。

傳神蹤迹本來高，澤畔形容愧彩毫。
京邑功臣多佇望，凌烟閣上莫辭勞。

茱萸房重雨霏微，去國逢秋此恨稀。
目極暫登臺上望，心遥長向夢中歸。
荃蘼路遠愁霜早，兄弟鄉遥羨雁飛。
唯有多情一枝菊，滿盃顔色自依依。

放逐今來漲海邊，親情多在鳳臺前。
且將聚散爲閑事，須信華枯是偶然。
蟬噪疏林村倚郭，鳥飛殘照水連天。
此中唯欠韓康伯，共對秋風詠數篇。

別路吳將楚，離憂弟與兄。
斷雲驚晚吹，秋色滿孤城。
信遠鴻初下，鄉遥月共明。
一枝棲未穩，迴首望三京。

暮春橋下手封書，寄向南江問越姑。
不道諸郎少歡笑，經年相別憶儂無。

早年聞有蒯先生，二十餘年道不行。
抵掌曾論天下事，折腰猶悟俗人情。
老還上國歡娛少，貧聚歸資結束輕。
遷客臨流倍惆悵，冷風黄葉滿山城。

聞道將軍輕壯圖，螺江城下委犀渠。
旌旗零落沉荒服，簪履蕭條返故居。
皓首應全蘇武節，故人誰得李陵書。
自憐放逐無長策，空使盧諶淚滿裾。

賈生三載在長沙，故友相思道路賒。
已分終年甘寂寞，豈知今日返京華。
麟符上相恩偏厚，隋苑留歡日欲斜。
明旦江頭倍惆悵，遠山芳草映殘霞。

江邊微雨柳條新，握節含香二使臣。
兩綬對懸雲夢日，方舟齊汎洞庭春。
今朝草木逢新律，昨日山川滿戰塵。
同是多情懷古客，不妨爲賦弔靈均。

平生中表最情親，浮世那堪聚散頻。
謝脁却吟歸省閣，劉楨猶自卧漳濱。
舊游半似前生事，要路多逢後進人。
且喜新吟報强健，明年相望杏園春。

危言危行古時人，歸向西山卧白雲。
買宅尚尋徐處士，餐霞終訪許真君。
容顔別後應如故，詩詠年來更不聞。
今日城中春又至，落梅愁緒共紛紛。

我愛他山石，中含絕代珍。
烟披寒落落，沙淺靜磷磷。
翠色辭文陛，清聲出泗濱。
扁舟載歸去，知是汎槎人。

念子才多命且奇，亂中拋擲少年時。
深藏七澤衣如雪，却見中朝鬢似絲。
舊德在人終遠大，扁舟爲吏莫推辭。
孤芳自愛凌霜處，詠取文公白菊詩。

羨子清吟處，茅齋面碧流。
解憎蓮艷俗，唯欠荻花幽。
鷺立低枝晚，風驚折葉秋。
贈君須種取，不必樹忘憂。

京江風靜喜乘流，極目遥瞻萬歲樓。
喜氣蘢葱甘露晚，水烟波淡海門秋。
五年不見鸞臺長，明日將陪兔苑遊。
欲問平臺門下吏，相君還許吐茵不。

颯颯旱天雨，凉風一夕迴。
遠尋南畝去，細入驛亭來。
蓑唱牛初牧，漁歌棹正開。
盈庭頓無事，歸思酌金罍。

七夕雨初霽，行人正憶家。
江天望河漢，水館折蓮花。
獨坐凉何甚，微吟月易斜。
今年不乞巧，鈍拙轉堪嗟。

盛府賓寮八十餘，閉門高卧興無如。
梁王苑裏相逢早，澗浦城中得信疏。
狼藉杯盤重會面，風流才調一如初。
願君百歲猶强健，他日相尋隠士廬。

翠黛嚬如怨，朱顔醉更春。
占將南國貌，惱殺別家人。
粉汗沾巡盞，花鈿逐舞茵。
明朝綺窗下，離恨兩殷勤。

紫微垣裏舊賓從，來向吳門謁府公。
奉使謬持嚴助節，登門初識魯王宮。
笙歌隠隠違離後，烟水茫茫悵望中。
日暮瓜洲江北岸，兩行清淚滴西風。

故人相別動經年，候館相逢倍慘然。
顧我飲冰難輟棹，感君扶病爲開筵。
河灣水淺翹愁鷺，柳岸風微噪暮蟬。
欲識酒醒魂斷處，謝公祠畔客亭前。

三峰烟靄碧臨谿，中有騷人理釣絲。
會友少於分袂日，謫居多却在朝時。
丹心歷歷吾終信，俗慮悠悠爾不知。
珍重韓君與高子，殷勤書札寄相思。

去國離羣擲歲華，病容憔悴愧丹沙。
谿連舍下衣長潤，山带城邊日易斜。
幾處垂鈎依野岸，有時披褐到鄉家。
故人書札頻相慰，誰道西京道路賒。

清時淪放在山州，邛竹紗巾處處游。
野日蒼茫悲鵬舍，水風陰濕弊貂裘。
雞鳴候旦寧辭晦，松節凌霜幾換秋。
兩首新詩千里道，感君情分獨知丘。

羈游白社身雖屈，高步辭場道不卑。
投分共爲知我者，相尋多愧謫居時。
離懷耿耿年來夢，厚意勤勤別後詩。
今日谿邊正相憶，雪晴山秀柳絲垂。

松節凌霜久，蓬根逐吹頻。
羣生各有性，桃李但爭春。

掩靄愚公谷，蕭寥羽客家。
俗人知處所，應爲有桃花。

賈生去國已三年，短褐閑行皖水邊。
盡日野雲生舍下，有時京信到門前。
無人與和投湘賦，愧子來浮訪戴船。
滿袖新詩好迴去，莫隨騷客醉林泉。

正憐東道感賢侯，何幸高冠脫楚囚。
皖伯臺前收別宴，喬公亭下艤行舟。
四年去國身將老，百郡徵兵主尚憂。
更向鄱陽河上去，青衫憔悴淚交流。

慼慼逢人問所之，東流相送向京畿。
自甘逐客紉蘭佩，不料平民著戰衣。
樹带荒村春冷落，江澄霽色霧霏微。
時危道喪無才術，空手徘徊不忍歸。

石渠冊府神仙署，當用明朝第一人。
腰下別懸新印綬，堂中皆是故交親。
龍池樹色供清景，浴殿香風接近鄰。
從此翻飛應更遠，徧尋三十六天春。

舊族知名士，朱衣宰楚城。
所嗟吾道薄，豈是主恩輕。
戰鼓何時息，儒冠獨自行。
此心多感激，相送若爲情。

封疆多難正經綸，臺閣如何不用君。
江上又勞爲小邑，篋中徒自有雄文。
書生膽氣人誰信，遠俗歌謠主不聞。
一首新詩無限意，再三吟咏向秋雲。

細雨輕風采藥時，褰簾隠几更何爲。
豈知澤畔紉蘭客，來赴城中角黍期。
多罪靜思如剉蘗，赦書纔聽似含飴。
謝公制勝常閑暇，願接西州敵手棋。

世亂離情苦，家貧色養難。
水雲孤棹去，風雨暮春寒。
幕府才方急，騷人淚未乾。
何時王道泰，萬里看鵬摶。

海內兵方起，離筵淚易垂。
憐君負米去，惜此落花時。
想憶看來信，相寬指後期。
殷勤手中柳，此是向南枝。

田園經雨綠分畦，飛蓋閑行九里堤。
拂袖清風塵不起，滿川芳草路如迷。
林開始覺晴天迥，潮上初驚浦岸齊。
怪得仙郎詩句好，斷霞殘照遠山西。

抱甕何人灌藥畦，金銜爲爾駐平堤。
村橋野店景無限，綠水晴天思欲迷。
橫笛乍隨輕吹斷，歸帆疑與遠山齊。
鳳城迴望真堪畫，萬戶千門蔣嶠西。

莫折紅芳樹，但知盡意看。
狂風幸無意，那忍折教殘。

朝日城南路，旌旗照綠蕪。
使君何處去，桑下覓羅敷。

事與年俱往，情將分共深。
莫驚客鬢改，只是舊時心。

暫別勞相送，佳期願莫違。
朱顔不須老，留取待郎歸。

拂匣收珠佩，迴燈拭薄妝。
莫嫌春夜短，匹似楚襄王。

魂夢悠揚不奈何，夜來還在故人家。
香濛蠟燭時時暗，戶映屏風故故斜。
檀的慢調銀字管，雲鬟低綴折枝花。
天明又作人間別，洞口春深道路賒。

繡幌銀屏杳靄間，若非魂夢到應難。
窗前人靜偏宜夜，戶內春濃不識寒。
蘸甲遞觴織似玉，含詞忍笑膩于檀。
錦書若要知名字，滿縣花開不姓潘。

南國佳人字玉兒，芙蓉雙臉遠山眉。
仙郎有約長相憶，阿母無猜不得知。
夢裏行雲還倏忽，暗中携手乍疑遲。
因思別後閑窗下，織得迴文幾首詩。

湘浦懷沙已不疑，京城賜第豈前期。
鼓聲到晚知坊遠，山色來多與靜宜。
簪屨尚應憐故物，稻粱空自愧華池。
新詩問我偏饒思，還念鷦鷯得一枝。

驚蓬偶駐知多幸，斷雁重聯愜素期。
當戶小山如舊識，上牆幽蘚最相宜。
清風不去因栽竹，隙地無多也鑿池。
更喜良鄰有嘉樹，綠陰分得近南枝。

下國兵方起，君家義獨聞。
若爲輕世利，歸去卧溪雲。
掛席衝嵐翠，携筇破蘚紋。
離情似霜葉，江上正紛紛。

嘗聞黟縣似桃源，況是優游冠玳筵。
遺愛非遥應卧理，祖風猶在好尋仙。
朝衣舊識薰香史，祿米初營種秫田。
大抵宦游須自適，莫辭離別二三年。

問君孤棹去何之，玉笥春風楚水西。
山上斷雲分翠靄，林間晴雪入澄溪。
琴心酒趣神相會，道士仙童手共携。
他日時清更隨計，莫如劉阮洞中迷。

酌酒圍爐久，愁襟默自增。
長年逢歲暮，多病見兵興。
夜色開庭燎，寒威入硯冰。
湯師無別念，吟坐一燈凝。

潦倒含香客，淒涼賦鵩人。
未能全卷舌，終擬學垂綸。
故友暌離久，音書問訊頻。
相思俱老大，又見一年新。

之子有雄文，風標秀不羣。
低飛從墨綬，逸志在青雲。
柳色臨流動，春光到縣分。
賢人多靜理，未爽醉醺醺。

梁王籍寵就東藩，還召鄒枚坐兔園。
今日好論天下事，昔年同受主人恩。
石頭城下春潮滿，金柅亭邊綠樹繁。
唯有音書慰離別，一杯相送別無言。

煩君更上築金臺，世難民勞藉俊才。
自有聲名馳羽檄，不妨談笑奉罇罍。
元規樓迥清風滿，匡俗仙春畫障開。
莫忘故人離別恨，海潮迴處寄書來。

我重朱夫子，依然見古人。
成名無愧色，得祿及慈親。
莫歎官資屈，寧論活計貧。
平生心氣在，終在靜邊塵。

酌此杯中物，茱萸滿把秋。
今朝將送別，他日是忘憂。
世亂方多事，年加易得愁。
政成頻一醉，亦未減風流。

聞君仙袂指洪涯，我憶情人別路賒。
知有歡娛游楚澤，更無書札到京華。
雲間驛閣連江靜，春滿西山倚漢斜。
此處相逢應見問，爲言搔首望龍沙。

茂宰隳官去，扁舟著綵衣。
湓城春酒熟，匡阜野花稀。
解纜垂楊綠，開帆宿鷺飛。
一朝吾道泰，還逐落潮歸。

亡羊岐路愧司南，二紀窮通聚散三。
老去何妨從笑傲，病來看欲懶朝參。
離腸似線常憂斷，世態如湯不可探。
珍重加餐省思慮，時時斟酒壓山嵐。

身遥上國三千里，名在朝中二十春。
金印不須辭入幕，麻衣曾此歎迷津。
卷舒由我真齊物，憂喜忘心即養神。
世路風波自翻覆，虛舟無計得沉淪。

茅許稟靈氣，一家同上賓。
仙山空有廟，舉世更無人。
獨往誠違俗，浮名亦累真。
當年各自勉，雲洞鎮長春。

日入林初靜，山空暑更寒。
泉鳴細巖竇，鶴唳眇雲端。
拂榻安棋局，焚香戴道冠。
望君殊不見，終夕凭欄干。

南朝名士富仙才，追步東鄉遂不迴。
丹井自深桐暗老，祠宮長在鶴頻來。
巖邊桂樹攀仍倚，洞口桃花落復開。
惆悵霓裳太平事，一函真跡鎖昭臺。

先生曾有洞天期，猶傍天壇摘紫芝。
處世自能心混沌，全真誰見德支離。
玉霄塵閉人長在，金鼎功成俗未知。
他日飈輪謁茅許，願同雞犬去相隨。

平生心事向玄關，一入仙鄉似舊山。
白鶴唳空晴眇眇，丹砂流澗暮潺潺。
嘗嗟多病嫌中藥，擬問真經乞小還。
滿洞烟霞互陵亂，何峰臺榭是蕭閑。

氣爲還元正，心由抱一靈。
凝神歸罔象，飛步入青冥。
整服乘三素，旋綱躡九星。
瓊章開後學，稽首奉真經。

天帝黄金闕，真人紫錦書。
霓裳紛蔽景，羽服迥臨虛。
白鶴能爲使，班麟解駕車。
靈符終願借，轉共世情疏。

聖主過幽谷，虛皇在蕊宮。
五千宗物母，七字秘神童。
世人金壺遠，人間玉籥空。
唯餘養身法，修此與天通。

何處求玄解，人間有洞天。
勤行皆是道，謫下尚爲仙。
蔽景乘朱鳳，排虛駕紫烟。
不嫌園吏傲，願在玉宸前。

三素霏霏遠，盟威凜凜寒。
火鈴空滅沒，星斗曉闌干。
佩響流虛殿，爐烟在醮壇。
蕭寥不可極，驂駕上雲端。

瑶壇醮罷晚雲開，羽客分飛俗士迴。
爲報移文不須勒，未曾游處待重來。

已開山館待抽簪，更要巖泉欲洗心。
常被松聲迷細韻，急流花片落高岑。
便疏淺瀨穿莎徑，始有清光映竹林。
何日煎茶醖香酒，沙邊同聽暝猿吟。

今宵星漢共晶光，應笑羅敷嫁侍郎。
斗柄易傾離恨促，河流不盡後期長。
靜聞天籟疑鳴佩，醉折荷花想豔妝。
誰見宣猷堂上宴，一篇清韻振金鐺。

微雲疏雨淡新秋，曉夢依稀十二樓。
故作別離應有以，擬延更漏共無由。
那教人世長多恨，未必天仙不解愁。
博望苑中殘酒醒，香風佳氣獨遲留。

成名郊外掩柴扉，樹影蟬聲共息機。
積雨暗封青蘚徑，好風輕透白綀衣。
嘉魚始賦人爭誦，荆玉頻收國自肥。
獨坐公廳正煩暑，喜吟新詠見玄微。

梓澤成新致，金丹有舊情。
挂冠朝睡足，隠几暮江清。
藥圃分輕綠，松窗起細聲。
養高寧厭病，默坐對諸生。

登高節物最堪憐，小嶺疏林對檻前。
輕吹斷時雲縹緲，夕陽明處水澄鮮。
江城秋早催寒事，望苑朝稀足晏眠。
庭有菊花罇有酒，若方陶令愧猶賢。

海門山下一漁舟，中有高人未白頭。
已駕安車歸故里，尚通閨籍在龍樓。
泉聲潄玉窗前落，江色和烟檻外流。
今日君臣厚終始，不須辛苦畫雙牛。

珍重還京使，殷勤話故人。
別離長挂夢，寵祿不關身。
趣向今成道，聲華舊絕塵。
莫嗟容鬢老，詩句逐時新。

窗外虛明雪乍晴，簷前垂霤盡成冰。
長廊瓦疊行行密，晚院風高寸寸增。
玉指乍拈簪尚愧，金階時墜磬難勝。
晨餐堪醒曹參酒，自恨空腸病不能。

名遂功成累復輕，鱸魚因起舊鄉情。
履聲初下金華省，帆影看離石首城。
化劍津頭尋故老，同亭會上問仙卿。
冥鴻高舉真難事，相送何須淚滿纓。

仙郎移病暑天過，却似冥鴻避罻羅。
晝夢乍驚風動竹，夜吟時覺露霑莎。
情親稍喜貧居近，性懶猶嫌上直多。
望苑恩深期勿藥，青雲岐路未蹉跎。

往歲曾遊弄水亭，齊峰濃翠暮軒橫。
哀猿出檻心雖喜，傷鳥聞弦勢易驚。
病後簪纓殊寡興，老來泉石倍關情。
今朝池口風波靜，遥賀山前有頌聲。

蹇步還依列宿邊，拱辰重認舊雲天。
自嗟多難飄零困，不似當年膽氣全。
雞樹晚花疏向日，龍池輕浪細含烟。
從來不解爲身計，一葉悠悠任大川。

時情世難消我道，薄宦流年厄此身。
莫歎京華同寂寞，曾經兵革共漂淪。
對山開戶唯求靜，貰酒留賓不道貧。
善政空多尚淹屈，不知誰是解憂民。

逐客悽悽重入京，舊愁新恨兩難勝。
雲收楚塞千山雪，風結秦淮一尺冰。
置醴筵空情豈盡，投湘文就思如凝。
更殘月落知孤坐，遥望船窗一點星。

國有承祧重，人知秉哲尊。
清風來望苑，遺烈在東藩。
此日升緱嶺，何因到寢門。
天高不可問，烟靄共昏昏。

夏啟我君子，周儲上帝賓。
音容一飄忽，功業自紛綸。
露泣承華月，風驚麗正塵。
空餘商嶺客，行哭下宜春。

出處成交讓，經綸有大功。
淚碑瓜步北，棠樹蒜山東。
百揆方時敘，重離遂不融。
故臣偏感咽，曾是歎三窮。

甲觀光陰促，園陵天地長。
簫笳咽無韻，賓御哭相將。
盛烈傳彝鼎，遺文被樂章。
君臣知己分，零淚亂無行。

綵仗清晨出，非同齒胄時。
愁烟鎖平甸，朔吹繞寒枝。
楚客來何補，緱山去莫追。
迴瞻飛蓋處，掩袂不勝悲。

家世朱門貴，官資粉署優。
今爲百里長，應好五峰游。
柳影連彭澤，湖光接庾樓。
承明須再入，官滿莫淹留。

請以端谿潤，酬君水玉明。
方圓雖異器，功用信俱呈。
自得山川秀，能分日月精。
巾箱各珍重，所貴在交情。

故人相別動相思，此地相逢豈素期。
九子峰前閒未得，五谿橋上坐多時。
甘泉從幸余知忝，宣室徵還子未遲。
且飲一杯消別恨，野花風起漸離披。

遠使程途未一分，離心常要醉醺醺。
那堪彭澤門前立，黄菊蕭疏不見君。

我持使節經韶石，君作閒遊過武夷。
兩地山光成獨賞，隔年鄉思暗相知。
洪涯壇上長岑寂，孺子亭前自別離。
珍重分岐一杯酒，强加餐飯數吟詩。

殿影高低雲掩映，松陰繚繞步徘徊。
從今莫厭簪裾累，不是乘軺不得來。

桂籍知名有幾人，翻飛相續上青雲。
解憐才子寧唯我，遠作卑官尚見君。
嶺外獨持嚴助節，宮中誰薦長卿文。
新詩試爲重高詠，朝漢臺前不可聞。

瓊瑶一族带花來，便斸蒼苔手自栽。
喜見唐昌舊顔色，爲君判病酌金罍。

仙馭期難改，坤儀道自光。
閟宮新表德，沙麓舊膺祥。
素帟堯門掩，凝笳畢陌長。
東風慘陵樹，無復見親桑。

永樂留虛位，長陵啟夕扉。
返虞嚴吉仗，復土掩空衣。
功業投三母，光靈極四妃。
唯應彤史在，不與露花晞。

隠隠閶門路，烟雲曉更愁。
空瞻金輅出，非是濯龍游。
德感人倫正，風行內職修。
還隨偶物化，同此畏軒丘。

但是豪家重牡丹，爭如丞相閣前看。
鳳樓日暖開偏早，雞樹陰濃謝更難。
數朵已應迷國豔，一枝何幸上塵冠。
不知更許憑欄否，爛漫春光未肯殘。

夜靜羣動息，翩翩一雁歸。
清音天際遠，寒影月中微。
何處雲同宿，長空雪共飛。
陽和常借便，免與素心違。

苑裏芳華早，皇家勝事多。
弓聲達春氣，弈思養天和。
暖酒紅爐火，浮舟綠水波。
雪晴農事起，擊壤聽賡歌。

繁陰連曙景，瑞雪灑芳辰。
勢密猶疑臘，風和始覺春。
縈林開玉蕊，飄座裛香塵。
欲識宸心悅，雲謠慰兆人。

欲使新正識有年，故飄輕絮伴春還。
近看瓊樹籠銀闕，遠想瑶池带玉關。
潤逐麳麰鋪綠野，暖隨杯酒上朱顔。
朝來花萼樓中宴，數曲賡歌雅頌間。

簪組非無累，園林未是歸。
世喧長不到，何必故山薇。

小舫行乘月，高齋卧看山。
退公聊自足，爭敢望長閑。

跂石仍臨水，披襟復挂冠。
機心忘未得，棋局與魚竿。

暑天頻雨亦頻晴，簾外閑雲重復輕。
珍重一壺酬絕唱，向風遥想醉吟聲。

往年淦水駐行軒，引得清流似月圓。
自有谿光還碧甃，不勞人力遞金船。
潤滋苔蘚欺茵席，聲入杉松當管弦。
珍重詩人頻管領，莫教塵土咽潺潺。

湖上一陽生，虛亭啟高宴。
楓林烟際出，白鳥波心見。
主人忘貴達，座客容疵賤。
獨慚殘照催，歸宿明光殿。

暫來城闕不從容，却佩銀魚隠玉峰。
雙澗水邊欹醉石，九仙臺下聽風松。
題詩翠壁稱逋客，采藥春畦狎老農。
野鶴乘軒雲出岫，不知何日再相逢。

多病怯煩暑，短才憂近職。
跂足北窗風，遥懷浩無極。
故人易成別，詩句空相憶。
尺素寄天涯，淦江秋水色。

時平物茂歲功成，重翟排雲到玉京。
四海未知春色至，今宵先入九重城。

銀燭金爐禁漏移，月輪初照萬年枝。
造舟已似文王事，卜世應同八百期。

漢主承乾帝道光，天家花燭宴昭陽。
六衣盛禮如金屋，彩筆分題似柏梁。

勁節生宮苑，虛心奉豫遊。
自然名價重，不羨渭川侯。

細韻風中遠，寒青雪後濃。
繁陰堪避雨，效用待東封。

碧草垂低岸，東風起細波。
橫汾從游宴，何謝到天河。

昨朝纔解凍，今日又開花。
帝力無人識，誰知玩物華。

細麗披金彩，氛氳散遠馨。
汎杯頻奉賜，緣解制頹齡。

金馬詞臣賦小詩，梨園弟子唱新詞。
君恩還似東風意，先入靈和蜀柳枝。

百草千花共待春，綠楊顔色最驚人。
天邊雨露年年在，上苑芳華歲歲新。

長愛龍池二月時，毿毿金線弄春姿。
假饒葉落枝空後，更有梨園笛裏吹。

綠水成文柳带摇，東風初到不鳴條。
龍舟欲過偏留戀，萬縷輕絲拂御橋。

百尺長條婉麴塵，詩題不盡畫難真。
憑君折向人間種，還似君恩處處春。

風暖雲開晚照明，翠條深映鳳皇城。
人間欲識靈和態，聽取新詞玉管聲。

醉折垂楊唱柳枝，金城三月走金羈。
年年爲愛新條好，不覺蒼華也似絲。

新春花柳競芳姿，偏愛垂楊拂地枝。
天子徧教詞客賦，宮中要唱洞簫詞。

凝碧池頭蘸翠漣，鳳皇樓畔簇晴烟。
新詞欲詠知難詠，說與雙成入管弦。

侍從甘泉與未央，移舟偏要近垂楊。
櫻桃未綻梅先老，折得柔條百尺長。

西院春歸道思深，披衣閑聽暝猿吟。
鋪陳政事留黄閣，偃息神機在素琴。
玉柄暫時疏末座，瑶華頻復惠清音。
開晴便作東山約，共賞烟霞放曠心。

秋暮天高稻穟成，落星山上會諸賓。
黄花汎酒依流俗，白髮滿頭思古人。
巖影晚看雲出岫，湖光遥見客垂綸。
風烟不改年長度，終待林泉老此身。

重陽高會古平臺，吟徧秋光始下來。
黄菊後期香未減，新詩捧得眼還開。
每因佳節知身老，却憶前歡似夢迴。
且喜清時屢行樂，是非名利盡悠哉。

禁裏秋光似水清，林烟池影共離情。
暫移黄閣只三載，却望紫垣都數程。
滿座清風天子送，隨車甘雨郡人迎。
綺霞閣上詩題在，從此還應有頌聲。

憶共庭蘭倚砌栽，柔條輕吹獨依隈。
自知佳節終堪賞，爲惜流光未忍開。
采擷也須盈掌握，馨香還解滿罇罍。
今朝旬假猶無事，更好登臨汎一杯。

聞君竹馬戲毗陵，誰道觀風自六卿。
今日聲明光舊物，共看旌旆擁書生。
斬蛟橋下谿烟碧，射虎亭邊草路清。
應念筵中倍離恨，老來偏重十年兄。

曾持使節駐毗陵，長與州人有舊情。
爲向驛橋風月道，舍人髭鬢白千莖。

今夜銀河萬里秋，人言織女嫁牽牛。
珮聲寥亮和金奏，燭影熒煌映玉鈎。
座客亦從天子賜，更籌須爲主人留。
世間盛事君知否，朝下鸞臺夕鳳樓。

江海分飛二十春，重論前事不堪聞。
主憂臣辱誰非我，曲突徙薪唯有君。
金紫滿身皆外物，雪霜垂領便離羣。
鶴歸華表望不盡，玉笥山頭多白雲。

落日照平流，晴空萬里秋。
輕明動楓葉，點的亂沙鷗。
罾網魚梁靜，籉簦稻穗收。
不教行樂倦，冉冉下城樓。

石渠東觀兩優賢，明主知臣豈偶然。
鵷鷺分行皆接武，金蘭同好共忘年。
懷恩未遂林泉約，竊位空慚組綬懸。
多少深情知不盡，好音相慰强成篇。

東觀婆娑樹，曾憐甲坼時。
繁英共攀折，芳歲幾推移。
往事皆陳迹，清香亦暗衰。
相看宜自喜，雙鬢合垂絲。

禁省繁華地，含芳自一時。
雪英開復落，紅藥植還移。
靜想分今昔，頻吟歎盛衰。
多情共如此，爭免鬢成絲。

舊眷終無替，流光自足悲。
攀條感花萼，和曲許塤箎。
前會成春夢，何人更己知。
緣情聊借喻，爭敢道言詩。

潮溝橫趣北山阿，一月三游未是多。
老去交親難暫舍，閒中滋味更無過。
谿橋樹映行人渡，村徑風飄牧豎歌。
孤櫂亂流偏有興，滿川晴日弄微波。

寺門山水際，清淺照孱顔。
客櫂晚維岸，僧房猶掩關。
日華穿竹靜，雲影過階閒。
箕踞一長嘯，忘懷物我間。

谿路向還背，前山高復重。
紛披紅葉樹，間鬭白雲峰。
盡日慵移櫂，何年醉倚松。
自知閑未得，不敢笑周顒。

萬物慶西成，茱萸獨擅名。
房排紅結小，香透夾衣輕。
宿露霑猶重，朝陽照更明。
長和菊花酒，高宴奉西清。

臺畔西風御果新，芳香精彩麗蕭辰。
柔條細葉妝治好，紫蔕紅芳點綴勻。
幾朵得陪天上宴，千株長作洞中春。
今朝聖藻偏流詠，黄菊無由更敢鄰。

明光殿裏夜迢迢，多病逢秋自寂寥。
蠟炬乍傳丹鳳詔，御題初認白雲謠。
今宵幸識衢罇味，明日知停入閤朝。
爲感君恩判一醉，不煩辛苦解金貂。

素豔擁行舟，清香覆碧流。
遠烟分的的，輕浪汎悠悠。
雨歇平湖滿，風凉運瀆秋。
今朝流詠處，即是白蘋洲。

梁王舊館枕潮溝，共引垂藤繫小舟。
樹倚荒臺風淅淅，草埋欹石雨修修。
門前不見鄒枚醉，池上時聞雁鶩愁。
節士逢秋多感激，不須頻向此中游。

昔從岐陽狩，簪纓滿翠微。
十年勞我夢，今日送師歸。
曳尾龜應樂，乘軒鶴謾肥。
含情題小篆，將去挂巖扉。

憲署游從阻，平臺道路賒。
喜君馳後乘，於此會仙槎。
緩酌遲飛蓋，微吟望綺霞。
相迎在春渚，暫別莫咨嗟。

九月三十日，獨行梁宋道。
河流激似飛，林葉翻如掃。
程遥苦晝短，野迥知寒早。
還家亦不閒，要且還家了。

今夕拜新月，沉沉禁署中。
玉繩疏間彩，金掌靜無風。
節換知身老，時平見歲功。
吟看北墀暝，蘭燼墜微紅。

王門嘉禮萬人觀，況是新承置醴歡。
花燭喧闐丞相府，星辰摇動遠遊冠。
歌聲暫闋聞宮漏，雲影初開見露盤。
帝里佳期頻賦頌，長留故事在金鑾。

刻燭知無取，爭先素未精。
本圖忘物我，何必計輸贏。
賭墅終規利，焚囊亦近名。
不如相視笑，高詠兩三聲。

今朝湖上送春歸，萬頃澄波照白髭。
笑折殘花勸君酒，金丹成熟是何時。

繡衣乘驛急如星，山水何妨寄野情。
肯向九仙臺下歇，閒聽孟叟醉吟聲。

南朝藩閫地，八友舊招尋。
事往山光在，春晴草色深。
曲池魚自樂，叢桂鳥頻吟。
今日中興運，猶懷翰墨林。

禪靈橋畔落殘花，橋上離情對日斜。
顧我乘軒慚組綬，羨師飛錫指烟霞。
樓中西嶺真君宅，門外南州處士家。
莫道空談便無事，碧雲詩思更無涯。

風滿潮溝木葉飛，水邊行客駐驂騑。
三朝恩澤馮唐老，萬里鄉關賀監歸。
世路窮通前事遠，半生談笑此心違。
離歌不識高堂慶，特地令人淚滿衣。

清商一曲遠人行，桃葉津頭月正明。
此是開元太平曲，莫教偏作別離聲。

豐登盈尺瑞，物象九門深。
璧照環丹砌，梅花滿上林。
茶香偏自得，酒力詎難禁。
別有寒郊外，銀河映玉岑。

上閑精習渥洼驄，玉鏤花鞍錦覆騣。
金埒無塵初裛露，朱旗向日自生風。
雷傳畫鼓偏增氣，星度飛毬欲映空。
共道宸遊因習武，凱歌猶似奏平戎。

彩仗映花韉，春庭散曙烟。
毬飛皆應手，馬駿不須鞭。
仙樂飄雲外，祥風近日邊。
籌多不虛發，制勝在機先。

祁祁甘雨正當春，草樹精神一倍新。
勻灑農郊偏長麥，緩飄花檻不驚人。
密隨宮仗環青輅，普逐皇恩下紫宸。
霽後樓臺更堪望，滿園桃李間松筠。

吹律政知寬，迎長物倍安。
初陽殊勝臘，積雪更添寒。
庭實羅千品，珍符薦百般。
羣臣同偶聖，不歎夜漫漫。

運曆三元正，升平太古同。
五侯皆輯瑞，四海盡占風。
聖政乾行內，羣生壽域中。
撞鐘元會罷，晃朗日升東。

正仗臨軒萬國來，漢儀周禮盡堪咍。
光浮雲蓋青龍轉，香透椒花白獸開。
慶賜應時均億兆，卜年從此數京垓。
羣臣共感文明運，況是天言誡懋哉。

幔亭高敞九門前，銀箭遲遲夜漏遷。
明月靜添華燭影，和風時度御爐烟。
朱輪繡轂車聲接，玉勒金羈馬首駢。
一曲雲謠飛聖藻，萬方歌詠仰堯天。

春晴纖靄映斜陽，羃羃偏能覆水鄉。
濃似慶雲同馥郁，薄如輕素自飛揚。
堤橫新柳真成畫，樓對遥山正好望。
誰見朝元香案上，龍旂交影共騰驤。

浴殿晨開氣象新，虛亭金井轆轤鳴。
陰成楊柳千絲密，凉入襟懷一扇輕。
寒水乍沉朱李熟，薰綃長有好風生。
高樓更稱頻臨望，臺笠行歌麥隴青。

綠樹陰陰愜豫遊，早蟬清韻遠還收。
喚迴晝夢和宮漏，引起微凉助麥秋。
禁柳烟中飛乍覺，御溝聲裏聽偏幽。
羣生遂性宸章悅，從此人間不識愁。

物茂時平日正長，翠華停馭睠方塘。
文竿乍拂圓荷動，頳尾時翻素荇香。
睿賞只應從暇豫，聖恩寧肯間沉翔。
吞舟自是貪芳餌，猶笑成湯一面張。

長松修幹列承明，虎盼龍盤氣貌靈。
風度乍聞琴曲調，巢高初見鶴儀形。
枝籠陛戟寒生檻，葉带鑪烟翠滿庭。
澗底山頭各生殖，託根爭似在青冥。

齊紈新裂月輪全，蟬雀分明彩翠鮮。
救暍自符仁主意，揚風須假手中扇。
暫遮樓日霞光透，半掩歌唇寶靨圓。
一曲睿調精比興，好將金石奉雕鎸。

制法精微自帝堯，勢如天陣布週遭。
沉思迥覺忘千慮，妙訣終須附六韜。
急劫未分香印匝，一枰初滿月華高。
御詞仍許羣臣和，愁殺山中玉兔毫。

常嫌羣藝用心麤，不及棋枰出萬途。
妙似孫吳論上策，深如夔益贊訏謨。
靜陳玉檻連琴榻，密映珠簾對酒壺。
聖智縱橫歸掌握，一先終不費多圖。

羣生遂性得天真，陽景無私發秀勻。
堯曆永從新律正，皇恩散作萬方春。
華林日麗紅苞拆，太液冰消綠浪新。
天意分明啟昌運，岱宗即看報羣神。

上林春暮紫英開，組繡成帷蔭玉階。
艷逐晨光隨步武，香和輕翠透襟懷。
生成澤廣時芳茂，魚水情通樂韻諧。
禁篽年年陪睿賞，何時梁甫奉燔柴。

衰薄喜多幸，退公誰與閑。
高人乘興去，相望兩程間。
卷箔有微雪，登樓無遠山。
清談勝題贈，何日杖藜還。

尼父恓惶地，離情向此偏。
家貧聊復爾，道在肯徒然。
詩景明松雪，鄉山隔水烟。
三年須赴召，莫戀甕頭眠。

楊柳依依水岸斜，鷁舟東去思無涯。
坐臨棋局延明月，行采題詩對落花。
虛白亭中多宴賞，錢塘湖上剩烟霞。
風光到處宜携酒，況有餘杭阿姥家。

別離情緒兩難任，消遣唯應有醉吟。
冉冉光陰玄鬢改，勤勤書札舊情深。
凉宵夢寐清淮月，永日徘徊玉樹陰。
野鶴乘軒無所用，角巾何日返中林。

朝退閒齋落葉天，道心真氣本仙源。
簾前風月澄秋景，門外輪蹄任世喧。
棋罷早寒生北戶，酒醒黄菊滿西園。
時人自有思齊者，踐迹觀形不在言。

早年南國日追隨，冠劍晶熒佩陸離。
匪石心誠徒自許，浮雲蹤跡信難知。
官閒從飲扶頭酒，地僻誰同敵手棋。
門館舊恩今更重，高齋遥枉謝公詩。

年少支離奈命何，悲秋懷舊苦吟多。
龍泉有氣終難掩，荆玉無瑕豈憚磨。
會偶良工收杞梓，莫將閒夢挂烟蘿。
他年得路摶風去，肯念今朝煦沫麽。

孤雲野鶴任天真，乘興遊梁又適秦。
興去却歸南國去，黄山何謝武陵春。

開筵別有鄰居興，卜夜應憐禁漏長。
舊友不期爭命駕，新姬憑寵剩傳觴。
香烟結霧籠金鴨，燭焰成花照杏梁。
京邑衣冠多勝賞，鱸魚爭敢道思鄉。

老大離羣一倍愁，谿山風物且淹留。
醖成春酒誰斟酌，抄得新書自校讎。
莫似牧之矜曠達，須教子重讓風流。
恩門舊分知難忘，題取新詩上郡樓。

適去莊生邑，還臨孔父鄉。
仍聞舊隠處，近在武夷傍。
道氣年長度，儒風日以光。
何時看解組，歸去事仙方。

御宴宵陳敞百層，君恩芳景兩難勝。
風傳天上九成樂，月映樓前萬樹燈。
醉捧玉觴疑夢寐，靜臨丹檻似飛騰。
因觀謝守窗中詠，自愧瀛洲是濫登。

軋軋朱輪道路長，虎丘山下剩春光。
軍城舊是吳王國，郡守曾爲諫署郎。
祖席詠歌金玉振，下車條教蕙蘭香。
青雲舊是高飛處，三載徘徊亦未妨。

濛濛膏雨遠空迷，點滴圓紋水繞堤。
柳带喜如和醉舞，花房愁似宿妝啼。
烟籠麥隴連天闊，雲映漁舟掠岸低。
廉使解分天子念，一篇騷雅慰蒸黎。

精金百鍊始知難，何似仙枝兩度攀。
名逐鳳書歸故里，身從鳥道入巴山。
詔宣遠俗皇恩厚，惠洽齊民利刃閑。
珍重加餐順風土，歸來高步七人班。

故國干戈後，憐君得意歸。
綺霞橫郡閣，犀燭照漁磯。
天迥青山遠，江平白鳥飛。
此行同衣錦，況是老萊衣。

共嘆崑岡火，誰知玉自分。
寂寥人境外，蕭索數峰雲。
真籙終年秘，空歌偶得聞。
應憐霸陵上，衰病故將軍。

所向皆爲道，遐征豈足辭。
中華垂盡處，別路正秋時。
高閣蘭臺筆，閒吟板屋詩。
良工無棄物，珍重歲寒姿。

曠望叢臺路，飄颻楚塞人。
琴堂無故舊，何計免霑巾。

北阜與西山，前期夢寐間。
羨師乘興去，應擬此生閑。
喬木人誰在，鱸魚我未還。
歸心寄秋水，東去日潺潺。

征袍結束從宸遊，邊上塵清見戍樓。
柏殿賦詩知是幸，茂陵多病自堪愁。
清漳幽咽長流恨，銅雀荒凉幾換秋。
深羨高眠全道氣，姓名應已在丹丘。

戎服非吾事，華纓寄此身。
謬爲金馬客，本是釣鄉人。
引領梁園雪，揚鞭輦路塵。
知師亦多病，擁褐侍陽春。

處處良工事筆鋒，宣毫自昔最稱雄。
因思南國巾箱學，願入蘭臺掌握中。
委質幸歸彫玉匣，操詞曾侍兔園公。
一篇麗藻真閒暇，共仰才多道不窮。

百歲猶强健，知君即地仙。
孤飛下華表，太息問桑田。
故吏今誰在，高名昔共傳。
伊余亦遺老，相送一潸然。

歎息曾遊處，江邊故郡城。
青襟空皓首，往事似前生。
綠綬君重綰，華簪我尚榮。
年衰俱近道，莫話別離情。

聞子東征效遠官，行行春色黯離魂。
中途輟棹尋吳苑，西向登樓望海門。
鵩舍曾嗟經歲謫，靈光空念巋然存。
陵遷谷變今如此，爲我停驂盡酒罇。

之子敷王澤，迢迢蜀棧東。
頒條有餘刃，對酒與誰同。
身占賢良籍，家傳道德風。
遠民思靜理，即此是陰功。

黄綬繫未穩，桂枝香尚新。
琴堂寧久次，諫署正求人。
皎皎凉秋月，飄飄清路塵。
元常有遺翰，求作篋中珍。

故鄉禾黍世親稀，中表相尋只有師。
惆悵離懷向何許，鄱陽湖上葉飛時。

景陵山水舊知名，珍重詩人建隼行。
未免簿書勞利刃，省貪烟月縱高情。
揚雄閣下諸生送，陸羽門前百吏迎。
聖代羣賢皆得路，三年傾首望鵬程。

身服竺乾教，心爲鄒魯儒。
觀風遊稷下，訪古入中都。
短景程途遠，寒原店舍孤。
東州多俊造，能賞碧雲無。

雲水李道士，曾爲中貴人。
綺紈終不戀，松鶴自相親。
雲氣蒼梧晚，芳華紫蓋春。
匏瓜老猶繫，惆悵望行塵。

多才適世用，學者不遑處。
新詞八詠樓，更汎涔陽浦。
行當應列宿，且復施甘雨。
高齋閒坐時，清談孰爲伍。

一盃寒食酒，珍重送君行。
花影黎陽渡，春風浚水聲。
汎舟無廢事，騁驥有修程。
應用方無暇，何須愴別情。

儀甫秉忠信，神明自來舍。
絳灌雖不容，蠻貊皆從化。
榮名任紛糾，道性常閒暇。
傳語當途人，無爲勞歎吒。

乘興西遊誰與同，一囊詩藁一枝筇。
厭棲廬岳蓮花社，却訪南山紫閣峰。
懷古有時應悵望，尋幽何處不從容。
關中風物常牽夢，老卧閑曹轉放慵。

舊國荒凉成黍稷，故交危脆似琉璃。
高人獨喜湯師在，手把新文數道碑。

滿卷文章爲世重，出塵心迹少人同。
騰騰自得修真理，不管浮生覺夢中。

文似春華鋪曉陌，思如泉涌注長江。
詩情道性知無夢，頻見殘燈照曙窗。

已潔心源超世表，却緣詩句有時名。
初聞行業如耆宿，及見容顔是後生。

只有閒情搜景物，不將客鬢惜流光。
京華才子多文會，衆許清詞每擅場。

惠遠禪師名素重，維摩居士室皆空。
羣公競有詩相贈，組繡珠璣滿袖中。

南朝人物古猶今，只恐前身是道林。
處處經行常自適，不妨譚笑不妨吟。

往往冥搜宵不寐，時時任性晝仍眠。
高情麗句誰偏重，聖代詞臣李謫仙。

霜髯病叟掩閑扃，禪客相尋有故情。
每憶江南初識面，至今猶得愛才名。

常憐客子倦征岐，誰似曾郎得意歸。
廳瑣石渠封簡冊，手持仙桂拜庭闈。
舟橫劍浦凌清瀨，馬過猿巖點翠微。
却笑遼東千歲鶴，下來空歎昔人非。

聖朝無事九卿閒，藹藹東門綵服還。
舊日高名齊汲鄭，今朝至行似曾顔。
更憐霜髩垂玄髮，猶恨深居遠舊山。
老鶴乘軒真自愧，徘徊空在稻粱間。

起部紆兩綬，恢恢刃有餘。
既爲侍中郎，又復專城居。
無久戀鈴閣，早應還直廬。
浚川春水滿，珍重寄雙魚。

皖伯臺前綠樹春，吳塘初下碧溪分。
舊遊風景長牽夢，遥羨高齋望白雲。

幕府清資新雨露，高陽舊第久塵埃。
百年遺老知誰在，應喜遼東鶴下來。

一別高人世事多，歸山歧路轉蹉跎。
定知上藥延衰齒，每憶玄談養太和。
任道人生如夢寐，也從時態起風波。
錦囊真籙遥相許，只待飆輪更一過。

筵上詩題共筆床，罇前酒興話高陽。
心清自覺官曹簡，院靜先知節候凉。
南國少年推貴重，東堂前輩讓賢良。
好看雙鳳追飛處，胡粉新塗紫界牆。

憶在廬山始識君，當時惟擬共眠雲。
那知身計關前定，却向人間逐世紛。
紫閣峰前欣獨往，銀臺門裏歎離羣。
青囊舊有登真訣，莫遣閒人取次聞。

巖廊舊德漢儲師，富貴優游自古稀。
四序不能違代謝，九原誰可與同歸。
精神恍惚騎龍尾，功業紛綸在虎闈。
惆悵鳴珂洛陽道，素車丹旐奉靈衣。

風流安石在東山，曾許從容妓樂間。
傾蓋算來能幾日，逝川東去不知還。
北邙原上寒雲結，鄭國門前曉月彎。
祖奠欲收賓御散，滿衣零淚掩衰顔。

故里夫差國，高名惠遠師。
君恩從野逸，歸棹逐凌澌。
舊訪雖無念，牽懷亦有詩。
因行過秦望，爲致李斯碑。

塵機息盡一真僧，唯有林泉捨未能。
蓮社故人今暫別，稽山舊隠與誰登。
時清豈覺前游改，道勝寧辭白髮增。
遥羨高齋吟望處，孤雲野鶴是親朋。

朱山松桂翠連雲，中有清虛小隠居。
密養丹砂存正氣，靜披瓊藴誦真文。
塤箎金石心常在，圭組烟霞路自分。
憑仗鄉人傳尺素，山前驚起白羊羣。

春晚緱山路，華光滿翠微。
憐君持郄桂，歸去著萊衣。
故國幾人在，浮生萬事非。
唯當拭病眼，看子九霄飛。

鄉國悲前事，風光屬後生。
名從天上得，身入故都行。
草色初裁綬，鵬飛不算程。
自憐枯朽思，相送剩含情。

世胄今爲旅，多才懶自營。
坦懷君子道，惜別故人情。
歸棹春潮滿，郊居海月明。
雄文不輕售，須待最高名。

庭闈勞夢想，孤棹度江關。
駿馬猶論價，荆藍且抱還。
晚花縈綵服，疏雨映家山。
頻見春官說，明年待鑄顔。

淦水神仙宅，仙山夾縣樓。
吾孫好詩句，歸詠故鄉秋。
紫竹遮書幌，紅蕉拂釣舟。
東堂有平路，莫謁外諸侯。

珍重江南沈鍊師，未曾相識久相思。
已全真氣能從俗，不墜家風善賦詩。
玉笥共游知早晚，金貂回顧覺喧卑。
多慚書札遥相問，更望刀圭換白髭。

秘監疏朝謁，門前長綠苔。
未愁玄鬢改，且喜素秋來。
獨坐翻棋勢，閑行繞藥栽。
凉風入書幌，時動水沉灰。

閒靜無凡客，開罇共醉醒。
琴彈碧玉調，書展太玄經。
酒熟看黄菊，詩成寫素屏。
晚來蕭灑甚，山鳥下中庭。

李白高吟處，師歸掩竹關。
道心明月靜，詩思碧雲閑。
綠樹寒凌雪，飛泉響遍山。
自慚丘壑志，皓首不知還。

名位雖卑道自光，訟庭無事俗平康。
簾間尚覺琴床暖，院靜偏聞酒甕香。
養性已知無病染，持廉唯恐有名彰。
主人莫訝暌違遠，千仞由來有鳳翔。

百里臨民自可憐，青雲何必藉階緣。
家貧聊欲資三徑，政簡無非草太玄。
處衆忘懷均物我，程才不器任方員。
江湖相望真堪喜，聚散悲歡盡偶然。

聖主欲東封，憐君四護戎。
鄉心經霸岸，詩思省豳風。
舊業今成旅，朱顔已變翁。
忘懷一盃酒，閑夜與誰同。

雪英飄灑繞虛廊，曉景沉沉朔吹狂。
銀闕晶熒標帝里，桂華紛糅認仙鄉。
少年風味新吟動，老叟襟懷萬事忘。
自倒空罇酬絕唱，書幃聊得泛寒光。

謝客乘軺去，清和景物初。
淮流宜映月，濠上好觀魚。
吏事應微撓，吟情自有餘。
偏州莫留滯，東觀待繙書。

衰朽經煩暑，慵將病共侵。
北窗時企足，東望一披襟。
秘監清罇滿，平臺綠樹深。
年來書信少，何以慰離心。

子實東南美，來參第一流。
從容持片玉，談笑運前籌。
贛石連雲秀，廉泉带月秋。
可憐行樂地，況從板輿遊。

望苑迴先馬，山城駐使車。
塗中值歸雁，頻寄北來書。

吳歌楚舞玉詩新，華燈蘭焰動魚鱗。
臺前共道明如晝，醉裏唯愁夜向晨。

綺席金爐香正燃，銅壺銀箭漏初傳。
天迴星月迷燈燭，風過樓臺度管弦。

雙闕重闉夜不關，金車寶馬曉應還。
亭亭明月臨瑶席，灼灼華燈照玉顔。

火樹燈山高入雲，紅筵翠幄自成春。
游女有時還解佩，青樓何處不留人。

帝京風景不曾秋，萬戶千門夜更遊。
玓瓅銀鞍連繡轂，晶熒珠網掛瓊鈎。

角黍菖蒲酒，年年舊俗諳。
采衣君自樂，白髮我何堪。
靜味瑶華句，閒思玉柄譚。
報之長命縷，祝慶在圖南。

嘗憶漱甘醴，洪涯藥臼旁。
今來眇如夢，此景未曾忘。
圭組老無味，林泉路更長。
羨師從此去，當暑扣雲房。

右蜀分憂輟近臣，翩翩旄節下青冥。
單車唯載支機石，夙駕長先使者星。
已有清風馳棧道，猶酣別酒過長亭。
佗年報政徵黄入，留取文翁舊典刑。

性僻時難偶，神清壽有餘。
曾施卓魯政，舊講老莊書。
賤更襟懷曠，貧猶世利疏。
聖君將就見，慎無買山居。

每憶曾遊處，東林惠遠房。
老來情更重，師去興何長。
澗曲泉聲咽，松深露氣香。
題詩寄楚老，惆悵不成章。

莫笑皤然一病翁，百年交分兩家同。
今朝倒屣迎王粲，舊日清談賞阿戎。
玉壘無辭軺傳送，金閨初喜姓名通。
青城山下逢仙客，爲說心丹未輟功。

憐君盡室泛安流，職重官新未白頭。
楚老歡迎歸舊里，春風留戀過揚州。
逢時肯更嗟庭樹，屬詠還應上郡樓。
宗黨故人鄉外少，勤勤書札緩離愁。

之官別是榮，詔許侍親行。
溫凊自爲樂，烟波不算程。
山留丹竈室，俗有故鄉情。
無使千年後，空傳麴令名。

太守驅征旆，翩翩西過關。
冰容先臘至，膏雨逐春還。
綠樹游沙苑，高樓看華山。
從來京輔地，出入盡崇班。

朔風飛雪徧遥天，爲瑞偏宜在臘前。
有客棹舟將命友，何人高卧共稱賢。
瑶花散亂紛臨席，玉樹晶熒爛滿川。
閒想冰容比君子，始知姑射有神仙。

嘗憶洪崖澗，穿雲路萬尋。
曾經照玄鬢，未得卸朝簪。
老去馳莊蝶，年來有越吟。
羨師從此去，舊隠翠微深。

古縣橫江北，弦歌似武城。
善辭金馬召，欣著綵衣行。
舊感河山色，離愁浚水聲。
外門廬井在，相送幾重情。

聞道驅征旆，行行至漢陽。
初程微雨霽，滿路落花香。
遠宦心常適，青雲去未妨。
惟餘親戚分，惆悵上河梁。

倏忽千齡盡，冥茫萬事空。
青松洛陽陌，荒草建康宮。
道德遺文在，興衰自古同。
受恩無補報，反袂泣途窮。

土德承餘烈，江南廣舊恩。
一朝人事變，千古信書存。
哀挽周原道，銘旌鄭國門。
此生雖未死，寂寞已銷魂。

一宿東林正氣和，便隨仙仗放春華。
散飄白絮惟分影，輕綴青旗始見花。
落砌更依宮舞轉，入樓偏向御衣斜。
嚴徐共待金門詔，願布堯言賀萬家。

賢良肄業文方盛，孝友傳家族更豪。
旌表特恩門第貴，御書新賜姓名高。
謀孫有後榮非數，待士無疏衆豈勞。
我想華林終未到，只因氣概屬仙曹。

林巒影裏有清賢，與我相知二十年。
書札愛工精玉筯，利名拋捨住金田。
吟容賈島稱詩匠，辭許劉靈作酒仙。
別後近聞棲華嶽，亂雲應得恣情眠。

大空無盡劫成塵，玄步孤高物外人。
日本國來尋彼岸，洞山林下過迷津。
流流法乳誰無分，了了教知我最親。
一百六十三歲後，方於此塔葬全身。

世人休說行路難，鳥道羊腸咫尺間。
珍重苧溪溪畔水，汝歸滄海我歸山。

聚如浮沫散如雲，聚不相將散不分。
入郭當時君是我，歸山今日我非君。

久知玄牝是根原，誰道長生別有門。
一自描龍興嘆後，至今師事五千言。

客裏暌離已不堪，何當出守正移驂。
孔融在漢人應憚，善感鳴唐罪自甘。
義重不嫌身死萬，憂深寧忍口緘三。
陳州亦是天朝地，好爲瘡痍雨露覃。

伊余行止住飄蓬，與世乖違不可容。
青眼交知長憶念，白雲蹤跡又相逢。
風騷共會名何盛，篆隸同勤法轉功。
□□羨師超彼岸，琉璃鉢裏看降龍。

近貴全爲聵，攀龍即是聾。
雖然三箇耳，其奈不成聰。

玉殿承恩四十年，水雲心已悟南禪。
李斯篆字功何妙，賈島詩章學太玄。
筇在幾嗟無虎鬭，鉢腥長笑有龍眠。
聞今未老休慵墮，剩把書蹤石上鎸。

參差峰岫晝雲昏，入望交蘿濁浪奔。
震澤湧山來北岸，華陽連洞到東門。
日生樹掛紅霞脚，風起波摇白石根。
聞有上方僧住處，橘花林下採蘭蓀。

積翠湖心迤邐長，洞臺蕭寺兩交光。
鳥行黑點波濤白，楓葉紅連橘柚黄。
人我絕時隈樹石，是非來處接帆檣。
如何遂得追遊性，擺却營營不急忙。

獨坐閒吟野思清，秋庭蕭索暮烟輕。
孤燈欲灺月未上，萬籟寂然蛩一聲。

四野豁家庭，柴門夜不扃。
水邊成半偈，月下了殘經。
雖逐諸塵轉，終歸一念醒。
未知斯旨者，萬役盡勞形。

白鳥行從山嘴沒，青鷗羣向水湄分。
松齋獨坐誰爲侶，數片斜飛檻外雲。

午未未未申，申卯卯辰辰。
巳巳巳午午，朔望一般輪。

蝶醉蜂狂香正濃，晚來階下墜衰紅。
開時費盡陽和力，落處難禁一陣風。

浮圖蕭瑟入虛空，一聚全身罔像中。
傳馬祖心開佛印，識龍潛主示神通。
毫光委墜江樓月，道氣馨香海岸風。
此地化緣才始盡，更於何處動魔宮。

秋江烟島晴，鷗鷺行行立。
不念觀世音，爭知普門入。

祗應天上路，不爲下方開。
道既學不得，仙從何處來。

嘗恨真風千載隠，洞天還得恣遊遨。
松楸古跡一壇靜，鸞鶴不來青漢高。
茅氏井寒丹亦化，玄宗碑斷夢曾勞。
分明有箇長生路，不向紅塵白二毛。

近枕吳溪與越峰，前朝恩錫靈泉額。
竹林晴見雁塔高，石室增棲幾禪伯。
荒碑字沒秋苔深，古池香泛荷花白。
客有經年別故林，落日啼猿情脈脈。

幾宵烟日鎖樓臺，欲寄侯門薦禰才。
滿面塵埃人不識，謾隨流水出山來。

石鼓高懸藴大音，白雲峰頂始鋪金。
能來斯地鼓斯鼓，盡達曹溪聖祖心。

仙翁上昇去，丹井寄晴壑。
山色接天台，湖光照寥廓。
玉洞絕無人，老檜猶棲鶴。
我欲掣青蛇，他時沖碧落。

星使南馳入楚重，此山偏得駐行蹤。
落花滿地月華冷，寂寞舊山三四峰。

哦吟但寫胸中妙，飲酒能忘身後名。
但願長閒有詩酒，一溪風月共清明。

盡說靈蹤妨畫圖，幽奇高尚義羣居。
山林總是神仙隠，禮樂爰修周孔書。
解駕十年惟壯士，擔簦千里結名廬。
功成霄漢非常事，對此那堪不我欺。

青衫木笏尚初官，未老金魚是等閑。
世上幾多名將相，門前誰有此溪山。
市樓晚日紅高下，客艇春波綠往還。
人過小橋頻指點，全家都在畫圖間。

般若大神珠，分形萬億軀。
塵塵彰妙體，剎剎盡毗盧。

一念周沙界，日用萬般通。
湛然常寂滅，常展自家風。

峭格數年同野興，一官才罷共船歸。
稻粱少飼教長瘦，羽翼無傷任遠飛。
側耳聽吟侵靜燭，銜花作舞带斜暉。
朝天萬里不將去，留伴高人向釣磯。

曾經別墅住行蹤，春浪和烟撼釣筒。
共步幽亭連石蘚，寄眠靜榻带松風。
秋來頻夢嶽雲白，別後應添鶴頂紅。
又泛汴舟隨汴水，不堪南望思忡忡。

南嶽僧來共歎吁，風亭月榭已荒蕪。
先生去世未十日，留伴高吟鶴亦徂。

天喪我良知，無言雙淚垂。
惟求相見夢，永絕寄來詩。
應有異人吊，從茲雅道衰。
春風古原上，新塚草離離。

兩捧歌詩寄，公餘即展開。
無時惟北望，何日逐南來。
夢裏得芳草，笛中聞落梅。
終朝一携手，江上有樓臺。

紀南南望水城寬，水色天光混一般。
大抵江鄉足詩景，詠吟如把畫圖看。

不要三乘要祖宗，三乘不要與君同。
君今欲會通宗旨，後夜猿啼在亂峰。

清和春尚在，歡醉日何長。
谷鳥隨柯轉，庭花奪酒香。
初晴巖翠滴，嚮晚樹陰凉。
別有堪吟處，相留宿草堂。

嘉州山水地，二蜀最爲美。
翠嶺疊峨眉，長瀾湧錦水。

釣舟浮淺瀨，岡舍晚重林。
雲放千峰出，花藏一徑深。

俗遇臘辰持藥獻，吏逢衙日隔花參。
耆宿因來問封部，竹籬西畔是雲南。

傍橋吟望漢陽城，山徧樓臺徹上層。
犬吠竹籬沽酒客，鶴隨苔岸洗衣僧。
疏鐘未徹聞寒漏，斜月初沈見遠燈。
夜靜鄰船問行計，曉帆相與向巴陵。

清明時節出郊原，寂寂山城柳映門。
水隔淡烟脩竹寺，路經疏雨落花村。
天寒酒薄難成醉，地迥樓高易斷魂。
回首故山千里外，別離心緒向誰言。

古觀重重遶翠微，杉松深處掩雙扉。
雲生萬壑投龍去，海隔三山放鶴歸。
花洞宴遊春日永，石壇朝禮曙星稀。
每聽高論長生理，擬向塵中便拂衣。

獨携瓶錫欲春殘，深入終南路屈盤。
萬象幽玄吟裏見，一心圓寂定中觀。
翠微寺在杉松老，紫閣峰高水石寒。
莫憑危欄臨北望，滿城烟草是長安。

清河詩客本賢良，惠我新吟六十章。
格調宛同羅給事，功夫深似賈司倉。
登山始覺天高廣，到海方知浪渺茫。
好去蟾宮是歸路，明年應折桂枝香。

衡陽歸雁別重湖，銜到同人一紙書。
忽見姓名雙淚落，不知消息十年餘。
彩衣我已登黄閣，白社君猶葺舊居。
南望荆門千里外，暮雲重疊滿晴虛。

揮毫文戰偶搴旗，待詔金華亦偶爲。
白社遽當宗伯選，赤心旋遇聖人知。
九霄得路榮雖極，三接承恩出每遲。
職在臺司多少暇，親師不及舞雩時。

今年五十五，脚未蹋寸土。
山河是眼睛，大海是我肚。

欲識曹溪旨，雲飛前面山。
分明真實箇，不用別追攀。

楮爲冠子布爲裳，吞得丹霞壽最長。
混俗性靈常樂道，出塵風格早休糧。
枕中經妙誰傳與，肘後方新自寫將。
百尺松梢幾飛步，鶴棲枝上禮虛皇。

平生賦性愛觀瀾，今日登臨疊秀山。
天錫卦爻分象外，地將圭笏出人間。
昭州水遶孤城小，五嶺山高衆垤難。
極目紫宸何處是，碧雲深處珮珊珊。

插空峭壁白雲迷，獨上高巔萬象低。
一路接天連楚界，兩峰拔地鎮南夷。
泉飛石澗遊魂冷，風捲松濤匹馬嘶。
踏破層崖心未折，鳳凰山後鷓鴣啼。

憔悴榮華怯對春，寂寥宮殿鎖閒門。
此身却羨宮中樹，不失芳時雨露恩。

背雲衝石出深山，淺碧泠泠一带寒。
不獨有聲流出此，會歸滄海助波瀾。

日高鄰女笑相逢，慢束羅裙半露胸。
莫向秋池照綠水，參差羞殺白芙蓉。

牢落畫堂空鎖塵，荒凉庭樹暗消春。
豪家莫笑此中事，曾見此中人笑人。

十樣蠻牋出益州，寄來新自浣溪頭。
老兄得此全無用，助爾添修五鳳樓。

悟解真空始壯年，兩朝供奉近爐烟。
故鄉夢斷三湘遠，應制詩高四海傳。
晴望野雲生紫閣，夜吟蘭燭滴花牋。
應愁內殿徵書至，恐向東林負昔緣。

置酒向南宮，分明將將雄。
指蹤爲第一，大國賞元戎。
似續惟人傑，危忘盡狗功。
賢哉垂儉德，千古仰清風。

下瞰虛空臨絕澗，上排烟霧倚山顛。
四邊險絕無猿鳥，獨卧深雲三十年。

古星當崖映日間，年年常伴白雲閑。
糇糧丹火何從出，四面無人見下山。

心意逍遥物莫知，山中山下識人稀。
想君絕慮離塵土，不是王喬即令威。

任重功餘屢乞辭，犯顔曾不避天威。
朝回一體奎章下，携得天香滿袖歸。

三十年前學六韜，英名常得預時髦。
曾因國難披金甲，不爲家貧賣寶刀。
臂健尚嫌弓力軟，眼明猶識陣雲高。
庭前昨夜秋風起，羞睹盤花舊戰袍。

二十年來訪道人，奔波寒暑備艱辛。
誰知此日圓通會，便是今生出世因。
爐里有丹欣得遇，法中無語幸相親。
如何至訣容傳受，免向迷途强問津。

不是嶺頭携得事，豈從雞足付將來。
自古聖賢皆若此，非吾今日爲君裁。

推真真無物，窮妄妄無形。
返觀真與妄，真妄亦虛名。

波瀾靜處立身孤，氄雪攢霜腹轉虛。
盡日灘頭延頸望，能銷大海幾多魚。

自恨無媒出嫁遲，老來方始遇佳期。
滿頭白髮爲新婦，笑殺豪家年少兒。

詞場幾度讓長鞭，又向清朝賀九遷。
品秩雖然殊此日，歲寒終不改當年。
馳名早已超三院，侍直仍忻步八磚。
今日相逢番自愧，閑吟對酒倍潸然。

烟光澹澹思悠悠，朝退還家懶出遊。
靜坐最憐紅日永，新晴更助小園幽。
砌苔點點青錢小，窗竹森森綠玉稠。
賓友不來春又晚，眼看辜負一年休。

何事情懷鬰不開，爲思蓬閣謫仙才。
通宵空有夢魂去，隔月更無篇詠來。
夜室已聞啼蟋蟀，秋庭惟見長莓苔。
清晨懶把菱花照，兩鬢如絲堪自咍。

朝退歸來只在家，詩書滿架是生涯。
吟成拙句何人和，按得新聲沒處誇。
夜景最憐蟾影潔，秋空時見雁行斜。
望君偷暇來相訪，猶有東籬殘菊花。

遶東叢了遶西叢，爲愛叢叢紫閒紅。
怨望乍疑啼曉霧，妖饒渾欲殢春風。
香苞半綻丹砂吐，細朵齊開烈焰烘。
病老情懷慢相對，滿欄應笑白頭翁。

暮春三月思依依，又到年年惜別時。
暖逼流鶑藏密樹，香迷舞蝶戀空枝。
海棠殘艷紅鋪地，蜀柳長條翠拂池。
便是林亭微暑至，葛衣重喜趁凉披。

夜來微雨曉來風，春色都歸悵望中。
楊柳带烟嚬細綠，牡丹和露泣殘紅。
嬌鶑遶樹聲初老，野草連門路近通。
韶景欲留留不住，西園悶殺雪髯翁。

溟濛烟景似江臯，靜賞何須郭外遨。
點點暗滋花氣色，祁祁盡作麥脂膏。
洗開玳瑁湘妃竹，裛損烟脂阿母桃。
昨日君王倚欄看，東風吹濕赭黄袍。

逢丘深靜養疏慵，角枕斜欹數過鴻。
萬事不關思想內，一心長在詠歌中。
昂藏鶴貌無凡態，冷淡琴聲有古風。
共說聖君偏注意，朝昏須作黑頭公。

小亭愁坐對殘陽，梧葉翻階片片黄。
老去只添新悵望，病餘無復舊歡狂。
四時奔速都如電，兩鬢凋疏總作霜。
看取衰容今若此，有何情緒聽宮商。

聖主憐才古所稀，轉知吾道有光輝。
特宣秘府羣仙會，教看遥空六出飛。
痛飲不容停盞斝，冥搜各要鬭珠璣。
仍聞中使傳中旨，須盡歡娛酩酊歸。

融融和氣滿亭臺，寂絕無人訪我來。
忽喜貳卿篇詠至，如聞三島信音迴。
偷閑旋要償詩債，減俸惟將買樹栽。
春旦兩壺宣賜酒，一壺留著待君開。

衰病增加我斗諳，頭風目眩一般般。
縱逢盃酒都無味，任聽笙歌亦寡歡。
朝退便思親枕簟，客來多倦著衣冠。
行行漸近懸車歲，轉恐君恩報答難。

楮冠仍用竹爲簪，隨分林亭自稱心。
病裏亦難全斷酒，老來無柰更躭吟。
閑行策杖青苔逕，靜坐移床綠樹陰。
時有新詩寄何處，蓬丘仙客是知音。

滿朝清望更誰如，才略文章盡有餘。
避寵怕聞調鼎鼐，愛閑專喜掌圖書。
歌詩唱和心偏樂，勢利奔趨跡自疏。
恰與宗兄性相近，好來城外卜鄰居。

茂陵詞客馬相如，貯蓄胸中萬卷餘。
閑坐小齋惟看畫，旋分清俸只抄書。
檻花灼灼韶光盛，庭竹森森翠影疏。
晨入蓬山暮歸去，到歸多是閉門居。

心情休問近何如，冉冉浮生六十餘。
抱病久無歡笑興，信緣慵答往還書。
容顔也道隨年改，牙齒誰教斗頓疏。
何處此身堪養老，萬安山下有村居。

行年已老擬何如，手植園林十畝餘。
婢僕盡能修藥餌，兒孫親教讀經書。
趨時徇俗誠爲拙，守道安身未必疏。
惟望多情蓬島客，偷閑時訪野人居。

交朋相問興何如，不願家財有羨餘。
一卷佛經心諳誦，七篇真誥手親書。
榮名厚祿都來足，酒興詩情積漸疏。
多謝營巢舊時燕，又依時節到貧居。

歷官從宦復何如，冒寵叨榮最有餘。
五載濫批黄紙勑，半生曾典紫泥書。
安民濟物才無取，報國酬恩志未疏。
聖主憂邊心正切，若爲端坐自安居。

平生榮遇更誰如，竊位妨賢四紀餘。
昔冠北門諸學士，今先南省六尚書。
演綸豈有文章稱，調鼎仍慚績效疏。
弭役銷兵恨無策，退朝長是閉門居。

息念忘懷心晏如，隨宜生計不求餘。
汲泉自溉新栽竹，借本重添舊欠書。
唯仰酒盃相慰暖，敢嗟容鬢漸凋疏。
澄波橋北多嫌遠，少有交朋到我居。

清靜僧家亦未如，綠葵紅稻飽餐餘。
逢人不喜談時事，養性惟便讀道書。
來往自行三逕熟，過從每共四鄰疏。
洛安郡裏東城下，一簇芳林是我居。

曾逢禪客話真如，福逐緣生信有餘。
謝傅兒孫皆幹蠱，鄭家姬妾盡知書。
穩辭高位身心泰，中立明庭勢利疏。
只恐欲閑閑不得，絳騶重引入宸居。

流年流矢亦爭如，不覺春秋四十餘。
鳳闕有恩殊未報，麟臺無德豈堪書。
眼前僥倖將何稱，身外貪求本自疏。
唯擬從今作閑計，白雲深處買山居。

野性從來只澹如，奉身求足不求餘。
清風明月三間屋，赤軸黄籤一架書。
午睡愛茶魚眼細，春餐費笋錦皮疏。
比慚多病仍多告，猶擬分司洛下居。

羃羃濃雲勢未收，森森凉氣忽如秋。
密籠芳樹飄何急，高卷疏簾看不休。
咫尺莫聞人對語，逡巡已見水平流。
此時遥憶諸君子，堪命棋枰與酒甌。

如蓬短髮不勝簪，筋力衰羸分所甘。
清職美官皆徧歷，物情時態盡深諳。
乘軒服冕身可用，嘯月吟風意尚躭。
安得故人頻會面，一罇相對共醺酣。

一朝纔退掩衡門，如此爭能答聖恩。
病質尚慚紆組綬，閑心惟擬泥琴樽。
行雖策杖身無力，卧亦看書眼漸昏。
蓬閣神仙轉疏我，近來曾不訪西園。

秘閣清虛地，深居好養賢。
不聞塵外事，如在洞中天。
日轉遲遲影，爐焚裊裊烟。
應同白少傅，時復枕書眠。

秘閣清虛地，仙材稱此居。
心輕萬鍾錄，性樂百王書。
枕上漏聲近，窗前竹影疏。
遲來稀見面，高興復何如。

秘閣清虛地，更無閑客過。
身雖紆組綬，心若住烟蘿。
架上羣書滿，階前敗葉多。
知君自得意，其奈萬靈何。

秘閣清虛地，安然養道心。
無人接高論，遇興恣閑吟。
筆閣珊瑚架，冠欺玳瑁簪。
蒼生待康濟，未用憶雲林。

秘閣清虛地，優賢最得宜。
自持儒者行，徧受聖君知。
道比朱弦直，心無暗室欺。
宗兄雖暮齒，待看致雍熙。

地僻塵埃少，幽居一院清。
自題花色號，暗記樹根莖。
竹撼蕭疏影，松摇淅瀝聲。
也知園圃少，隨分適閑情。

地僻塵埃少，豪家莫笑貧。
林亭長在目，杖屨不離身。
閱古書盈架，防譏粟滿囷。
朝中及我者，能有幾何人。

地僻塵埃少，於身頗自安。
望山秋閣迥，占月夜庭寬。
四野霜纔殞，千林葉盡乾。
凌晨入朝去，拂面曉風寒。

地僻塵埃少，閑門掩綠苔。
長因五字至，暫得兩眉開。
信步尋三逕，祛寒飲一盃。
何曾問家計，散誕自堪咍。

地僻塵埃少，家貧顯靜南。
門前多野景，牆外是精藍。
美食身非稼，豐衣婦不蠶。
因思寒餧者，飽暖自須慚。

老去心何用，題詩滿粉牆。
空庭夜待月，靜室晝焚香。
策杖閑尋水，移床卧向陽。
自憐衰病者，雅稱住閑坊。

老去心何用，幽居似故林。
移花初得地，種柳已成陰。
減食餧饑犬，汲泉防渴禽。
除營閑事外，兀兀任浮沈。

老去心何用，虛窗夏景凉。
麥光鋪作簟，雪粉煮爲漿。
竹徑時教掃，蔬畦不使荒。
子孫何所遺，經史在南堂。

老去心何用，閑吟月正中。
細香紅菡萏，疏影碧梧桐。
鶴立莓苔逕，犬眠蘭菊叢。
吾宗不我顧，幽興與誰同。

老去心何用，恬然守寂寥。
有時思綠蟻，幾度換金貂。
歲稔人情樂，天寒馬力驕。
望君頻訪我，不必待書招。

寶相爲嘉號，移根自蜀都。
遠來還可重，他處更應無。
嫩葉細裁綠，芳英勻抹朱。
風流別花客，知道此花殊。

自喜身無事，閑吟適性情。
欲依芳樹歇，更傍小欄行。
地僻疏還往，年高倦送迎。
臨軒瞑目坐，神思當時清。

自喜身無事，因行過寺牆。
閑題僧舍壁，靜爇佛家香。
竹戶蜘蛛掛，莎階蟋蟀藏。
唱酬聊取樂，不覺又盈箱。

自喜身無事，論才拙復疏。
五年陪稷禼，二紀接嚴徐。
本是漁樵客，終慚鄒魯儒。
溫衣飽食外，何必待盈餘。

自喜身無事，門庭草色連。
前軒滿床月，後院一林烟。
策杖困還歇，枕書慵更眠。
稱家隨分過，何用苦忙然。

自喜身無事，乘春但種花。
時時遊野墅，往往宿僧家。
入竹新尋笋，燃鐺旋煮茶。
趨朝十里路，來往不嫌賒。

謾栽花卉滿朱欄，爭似疏篁種百竿。
長愛枕前聞淅瀝，乍欣窗外見檀欒。
春來莫重和烟翠，歲晚應須带雪看。
我得此君添一友，時時相對列盃盤。

北軒留得無多地，不種閑花種此君。
寒檜老松堪接影，綠楊紅杏莫同羣。
要添迂叟窗前景，特就山僧院裏分。
更侍明年新笋出，亭亭必見勢凌雲。

久聞山僧寄書覓，今來□下白雲邊。
不教凡草生叢畔，長喜清陰在眼前。
忍把翠筠裁作簟，爭將迸笋截爲鞭。
行吟坐對情無盡，只欠潺潺一道泉。

青青鬰鬰影疏疏，碧嶂移根到我居。
爲愛綠陰時遣掃，恐傷新笋不教鋤。
勾牽好鳥啼幽檻，摇擺清風上碧虛。
栽得此君知有幸，入他仙客詠吟餘。

移得修篁带嫩苔，欲教相夾小桃開。
何須一一依行種，但要疏疏滿檻栽。
枝上掛衣閑就枕，影中鋪簟好持盃。
蓬丘仙客偏憐爾，應爲幽叢數數來。

蒼翠一叢湘岸色，問僧求得不嫌多。
重移砌畔新栽石，旋斸庭中舊種莎。
誘引吟情終不盡，裝添野景更無過。
明年新笋成林後，裊裊長竿拂樹柯。

春早移來漸漸芳，童兒盜笋最須防。
清陰羃羃低籠檻，翠影森森半出牆。
今對小窗殊不厭，長侵幽逕亦何妨。
十篇嘉句形褒詠，多謝高才秘閣郎。

北就牆陰創小欄，小欄非窄亦非寬。
何須渭水誇千畝，且對蕭齋種百竿。
春笋屈盤穿砌出，夜枝交戛入窗寒。
誰能携妓東山去，垂老區區學謝安。

等閑無客訪閑門，時訪閑門只有君。
最喜舉觴吟綠篠，誰能騎馬詠紅裙。
遮窗密影朝朝見，聒枕幽聲夜夜聞。
更待明年漸滋盛，投林宿鳥定成羣。

一簇檀欒愛者多，朝昏賞翫意如何。
北軒小檻方栽植，東觀新詩已詠歌。
啼鳥戀枝長懶去，鄰僧爲爾數來過。
叢邊若有東流水，堪看清陰照綠波。

日照清空火欲燃，須將酬唱强相牽。
若無嘯月吟風侶，爭度流金鑠石天。
簾卷小亭終少到，簟鋪深室亦難眠。
如何偷得清凉樂，除却冥心學坐禪。

滿架詩書滿炷香，琴碁爲樂是尋常。
誠知老去唯宜靜，自笑閑中亦有忙。
腰下轉嫌金印重，眉間漸長白毫長。
手栽園樹皆成實，引著兒孫旋摘嘗。

靜卧蓬山養道情，百司繁冗盡堪輕。
窗前竹撼森疏影，樹杪蟬吟斷續聲。
閑蹋綠莎芒作履，旋烹芳茗石爲鐺。
料君難戀神仙境，重築沙堤走馬行。

新搆華居近禁城，旋栽松檜滿中庭。
順風子細聞清漏，隔竹依稀見落星。
萬乘異恩無路報，千年昌運此時丁。
一軒明月誰爲伴，應共金昆醉復醒。

喜得君來慰我心，清歡何假酒頻斟。
共窺鶴跡行苔逕，同聽鶑聲坐柳陰。
蝴蝶遶欄飛又歇，薔薇壓架淺兼深。
相留不用忙忙去，直待林梢夕照沈。

望高官重兩難儔，遇興裁詩許唱酬。
鸞鳳羽翰歸碧落，神仙行止在丹丘。
空庭引鶴閑臨水，遠樹驚蟬又報秋。
唯說近來都不飲，夢魂無復醉鄉遊。

一簇林亭景象幽，葛巾芒屨恣優游。
未饒榮啟歌三樂，不學張衡詠四愁。
二品位高猶是忝，九天恩重若爲酬。
儒生所得誰如我，豈復咨嗟雪滿頭。

濟時才略本縱橫，翻向文章振大名。
政事堂中辭重位，圖書閣下養閑情。
高高節行將誰比，的的襟懷向我傾。
吟得新詩只相寄，心看軒冕一銖輕。

白公曾詠牡丹芳，一種鮮妍獨異常。
眼底見伊真國色，鼻頭聞者是天香。
朝含宿雨低垂淚，晚背殘陽暗斷腸。
多病老翁爭奈向，寄詩遥問少年郎。

節辰纔過一陽生，草樹依依已有情。
楊柳莫嫌凋舊葉，牡丹還喜動新萌。
潜驚綠竹微添翠，暗覺幽禽漸變聲。
從此日長天又暖，時時獨入小園行。

九重天子搆明堂，凡木那堪作棟梁。
生世固非賢者出，佐時空遇帝圖昌。
略無聲望朝廷重，寧有功名史冊芳。
羅列兒孫共爲壽，老年難訴滿金觴。

憶昔詞場共著鞭，當時鶑谷喜同遷。
關河契闊三千里，音信稀疏二十年。
君遇已知依玉帳，我無才藻步花磚。
時情人事堪惆悵，天外相逢一泫然。

十年衣染帝鄉塵，蹤迹仍傳活計貧。
高掇桂枝曾遂志，假拖藍綬至終身。
侯門寂寞非知己，澤國悽惶似旅人。
今已嚮公墳畔過，不勝懷抱暗酸辛。

七歲神童古所難，賈家門戶有衣冠。
十人科第排頭上，五部經書誦舌端。
見榜不知名字貴，登筵未識管弦歡。
從今穩上青雲去，萬里誰能測羽翰。

幼携書劍別湘潭，金榜標名第十三。
昔日聲塵喧洛下，近年詩價滿江南。
長爲邑令情終屈，縱處曹郎志未甘。
莫學馮唐便休去，明君晚事未爲慚。

詞筆淩雲正後生，安貧守道住神京。
昔年南國無虛譽，今日終朝有令名。
楊柳岸邊揮袂去，木蘭舟裏載書行。
琴堂莫作多時計，碧落方開萬里程。

峴山亭畔紅妝女，小筆香牋善賦詩。
顔貌共推傾國色，篇章皆是斷腸辭。
便牽魂夢從今日，得見嬋娟在幾時。
千里關河萬重意，夜深無睡暗尋思。

疏簾摇曳日輝輝，直閣深嚴半掩扉。
一院有花春晝永，八方無事詔書稀。
樹頭百囀鶑鶑語，梁上新來燕燕飛。
豈合此身居此地，妨賢尸祿自知非。

胎化仙禽性本殊，何人携爾到京都。
因加美號爲仙客，稱向閑庭伴野夫。
警露秋聲雲外影，翹沙晴影月中孤。
青田萬里終歸去，暫處鷄羣莫歎吁。

巨石來從十八盤，離宮複道滿千山。
不因封禪窮民力，漢祖何緣便入關。

子晉棲霞境，高高出世埃。
直疑天上去，歸認下雲來。
銀漢星辰近，金庭洞府開。
遲明欲回首，更上降真臺。

布裘藜杖鹿胎冠，散率身如不在官。
晝枕靜欹無遠夢，秋窗閑坐有微寒。

秘殿深嚴聖語溫，十年前是一乾坤。
孤臣林壑殺生在，帝里金湯舊業存。
舜殿南風難解慍，漢陵西望欲銷魂。
年年此日無窮恨，風雨瀟瀟獨閉門。

丹青史筆敢虛張，功德巍然軼漢唐。
奠玉五回朝上帝，御樓三度納降王。

孝義冠鄉閭，門多長者車。
歲收千頃稻，家貯一樓書。
待客開新酒，留僧煮嫩蔬。
三公老且病，無暇訪山居。

南望鄉閭隔楚雲，歸心迢遞更紛紜。
何因得共飛帆上，細看長江濯錦文。

赴郡逢秋節，晨征思爽然。
過橋猶見月，臨水忽聞蟬。
野色藏溪樹，香風撼渚蓮。
此行君得意，千里獨摇鞭。

欲識豐年兆，揚鬐勢漸浮。
只應同在藻，無復畏吞鉤。
去水非居轍，爲祥勝躍舟。
須知明聖代，涵泳杳難儔。

數峰嵐翠朝昏見，一徑莓苔出入疏。
宗炳不離廬嶽社，戴逵原在剡州居。
籬邊舊種千竿竹，架上新添百帙書。
弟侄一科雙折桂，不勞人問道何如。

門前綠樹無啼鳥，庭下蒼苔有落花。
聊與東君論箇事，十分春色屬誰家。

心閒增道氣，忍事敵災屯。
謹言終少禍，節儉勝求人。

金斝又聞泛，玉山還報頹。
莫教更漏促，趁取月明迴。

揚子江頭浪最深，行人到此盡沉吟。
他時若向無波處，還似有波時用心。

不知何處好消憂，公退携壺即上樓。
職事久參侯伯幕，夢魂長遶帝王州。
黄山嚮晚盈軒翠，黟水含春繞郡流。
遥想玉堂多暇日，花時誰伴出城遊。

僻居惟愛近林泉，幽徑閒園任蘚連。
向竹掩扉隨鶴息，就溪安石學僧禪。
古琴带月音聲正，山果經霜氣味全。
多謝故交憐樸野，隔雲時復寄佳篇。

遠岫當軒列翠光，高僧一衲萬緣忘。
碧松影裏地長潤，白藉花中水亦香。
雲自雨前生凈石，鶴于鐘後宿長廊。
遊人戀此吟終日，盛暑樓臺早有凉。

公退琴堂動逸懷，閒披烟靄訪微才。
馬嘶窮巷蛙聲息，轍到衡門草色開。
風引柳花當坐起，日將林影入庭來。
滿齋塵土一床蘚，多謝從容水飯回。

去去天涯無定期，瘦童羸馬共依依。
暮烟江口客來絕，寒葉嶺頭人住稀。
带雪野風吹旅思，入雲山火照行衣。
釣臺吟閣滄洲在，應爲初心未得歸。

疊巘層峰坐可觀，枕門流水更潺湲。
曉鐘聲徹洞溪遠，夏木影籠軒檻寒。
幽徑乍尋衣屨潤，古堂頻宿夢魂安。
因嗟城郭營營事，不得長遊空鬢殘。

一入仙山萬慮寬，夜深寧厭倚虛欄。
鶴和雲影宿高木，人带月光登古壇。
芝朮露濃溪塢白，薜蘿風起殿廊寒。
更陪羽客論真理，不覺初鐘叩曉殘。

長羨閒居一水湄，吟情高古有誰知。
石樓待月橫琴久，漁浦經風下釣遲。
僻塢落花多掩徑，舊山殘燒幾侵籬。
松門別後無消息，早晚重應躡屐隨。

門巷秋歸更寂寥，雨餘閒砌委蘭苗。
夢迴月夜蟲吟壁，病起茅齋藥滿瓢。
澤國舊遊關遠思，竹林前會負佳招。
身名未立猶辛苦，何許流年晚鬢凋。

白雲峰下古溪頭，曾與提壺爛熳遊。
登閣共看彭蠡水，圍爐相憶杜陵秋。
棋玄不壓通高品，句妙多容隔歲酬。
別後相思時一望，暮山空碧水空流。

弱柳風高遠漏沈，坐來難便息愁吟。
江城雪盡寒猶在，客舍燈孤夜正深。
塵土積年粘旅服，關山無處寄歸心。
此時遥羨閒眠侶，靜掩雲扉卧一林。

舊隠匡廬一草堂，今聞携策謁吾皇。
峽雲難卷從龍勢，古劍終騰出土光。
開翅定期歸碧落，濯纓寧肯問滄浪。
他時得意交知仰，莫忘裁詩寄釣鄉。

竹翠苔花遶檻濃，此亭幽致詎曾逢。
水分林下清泠派，山峙雲間峭峻峰。
怪石夜光寒射燭，老杉秋韻冷和鐘。
不知來往留題客，誰約重尋蓮社蹤。

幾日區區在遠程，晚烟林徑喜相迎。
姿容雖有塵中色，巾屨猶多嶽上清。
野石靜排爲坐榻，溪茶深煮當飛觥。
留連話與方經宿，又欲携書別我行。

別手應難及此精，須知攢簇自心靈。
始於毫末分諸國，漸見圖中列四溟。
關路欲伸通楚勢，蜀山俄聳入秦青。
筆端盡現寰區事，堪把長懸在戶庭。

束書辭我下重巔，相送同臨楚岸邊。
歸思幾隨千里水，離情空寄一枝蟬。
園林到日酒初熟，庭戶開時月正圓。
莫使蹉跎戀疏野，男兒酬志在當年。

匹馬嘶風去思長，素琴孤劍稱戎裝。
路塗多是過殘歲，杯酒無辭到醉鄉。
雲傍水村凝冷片，雪連山驛積寒光。
毘陵城下饒嘉景，回日新詩應滿堂。

碧洞幽巖獨息心，時人何路得相尋。
養生不說憑諸藥，適意惟聞在一琴。
石徑掃稀山蘚合，竹軒開晚野雲深。
他年功就期飛去，應笑吾徒多苦吟。

閒步秋光思杳然，荷藜因共過林烟。
期收野藥尋幽路，欲採溪菱上小船。
雲吐晚陰藏霽岫，柳含餘靄咽殘蟬。
倒尊盡日忘歸處，山磬數聲敲暝天。

五老雲中勤學者，遇時能不困風塵。
束書西上謁明主，捧檄南歸慰老親。
別館友朋留醉久，去程烟月入吟新。
莫因官小慵之任，自古鸞棲有異人。

功績精妍世少倫，圖時應倍用心神。
不知草木承何異，但見江山長带春。
雲勢似離巖底石，浪花如動岸邊蘋。
更疑獨泛漁舟者，便是其中舊隠人。

碧雲高價徹天涯，珪璧清無一點瑕。
雙闕再承新雨露，三吳重賞舊烟霞。
水軒散味朝賢句，松院分嘗御府茶。
聞說赤城終未見，畫圖何日寄京華。

膽怯何由戴鐵冠，祗緣昭代奬孤寒。
曲肱未遂違前志，直指無聞是曠官。
三署每傳朝客說，五溪閑憑郡樓看。
祝君早得文場雋，况值天階正舞干。

蝶散鶑啼尚數枝，日斜風定更離披。
看多記得傷心事，金谷樓前委地時。

別夢依依到謝家，小廊迴合曲闌斜。
多情只有春庭月，猶爲離人照落花。

酷憐風月爲多情，還到春時別恨生。
倚柱尋思倍惆悵，一場春夢不分明。

戍樓吹角起征鴻，獵獵寒旌背晚風。
千里暮烟愁不盡，一川秋草恨無窮。
山河慘澹關城閉，人物蕭條市井空。
只此旅魂招未得，更堪回首夕陽中。

客離孤館一燈殘，牢落星河欲曙天。
雞唱未沈函谷月，雁聲新度灞陵烟。
浮生已悟莊周蝶，壯志仍輸祖逖鞭。
何事悠悠策羸馬，此中辛苦過流年。

空江浩蕩景蕭然，盡日菰蒲泊釣船。
青草浪高三月渡，綠楊花撲一溪烟。
情多莫舉傷春目，愁極兼無買酒錢。
猶有漁人數家住，不成村落夕陽邊。

暖風芳草竟芊綿，多病多愁負少年。
弱柳未勝寒食雨，好花爭奈夕陽天。
溪邊物色堪圖畫，林畔鶑聲似管弦。
獨有離人開淚眼，强憑杯酒亦潸然。

烟郭遥聞向晚雞，水平舟靜浪聲齊。
高林带雨楊梅熟，曲岸籠雲謝豹啼。
二女廟荒汀樹老，九疑山碧楚天低。
湘南自古多離怨，莫動哀吟易慘悽。

秋風丹葉動荒城，慘澹雲遮日半明。
晝夢却因惆悵得，晚愁多爲別離生。
江淹彩筆空留恨，莊叟玄譚未及情。
千古怨魂銷不得，一江寒浪若爲平。

征帆初挂酒初酣，暮景離情兩不堪。
千里晚霞雲夢北，一洲霜橘洞庭南。
溪風送雨過秋寺，磵石驚龍落夜潭。
莫把羈魂弔湘魄，九疑愁絕鎖烟嵐。

六街晴色動秋光，雨霽憑高只易傷。
一曲晚烟浮渭水，半橋斜日照咸陽。
休將世路悲塵事，莫指雲山認故鄉。
回首漢宮樓閣暮，數聲鐘鼓自微茫。

暫到高唐曉又還，丁香結夢水潺潺。
不知雲雨歸何處，歷歷空留十二山。

香清粉澹怨殘春，蝶翅蜂鬚戀蕊塵。
閒倚晚風生悵望，靜留遲日學因循。
休將薜荔爲青瑣，好與玫瑰作近鄰。
零落若教隨暮雨，又應愁殺別離人。

風透疏簾月滿庭，倚欄無事倍傷情。
烟垂柳带纖腰軟，露滴花房怨臉明。
愁逐野雲銷不盡，情隨春浪去難平。
幽窗謾結相思夢，欲化西園蝶未成。

交趾同星坐，龍泉佩斗文。
燒香翠羽帳，看舞鬰金裙。
鷁首衝瀧浪，犀渠拂嶺雲。
莫教銅柱北，祗說馬將軍。

日暮秋風吹野花，上清歸客意無涯。
桃源寂寂烟霞閉，天路悠悠星漢斜。
還似世人生白髮，定知仙骨變黄芽。
東城南陌頻相見，應是壺中別有家。

黄鶴何年去杳冥，高樓千載倚江城。
碧雲朝卷四山景，流水夜傳三峽聲。
柳暗西州供騁望，草芳南浦徧離情。
登臨一晌須回首，看却鄉心萬感生。

春風駘蕩吹人衣，殘絲罥花曳空飛。
閒愁十丈斷不得，雄蜂雌蝶相因依。
高樓夾路凌雲起，瑣窗鸞柱彈流水。
鶑聲啼老楊柳烟，香夢濛濛隔千里。

行似針氈動，卧似栗裘圓。
莫欺如此大，誰敢便行拳。

道格何曾格，言糊又不糊。
渾身總是眼，還解識人無。

久久終須要，而今未要君。
有時閑憶著，大是要知聞。

與虱都來不較多，㩧挑筋鬭大婁羅。
忽然管著一藍子，有甚心情那你何。

當塗當塗見，蕪湖蕪湖見。
八月十五夜，一似沒柄扇。

蟬眼龜形脚似蛛，未嘗正面向人趨。
如今飣在盤筵上，得似江湖亂走無。

八珍一箸千金價，往往精庖賤惠文。
莫道形模大剛拙，剖珠也解獻殷勤。

却下烏臺建隼旟，侯封歸去襲龍舒。
嚴霜尚滿辭天闕，甘雨看隨入境車。

千里陵陽同陝服，鑿門胙土寄親賢。
曙烟已別黄金殿，晚照重登白玉筵。
江上浮光宜雨後，郡中遠岫列窗前。
天心待報期年政，留與工師播管弦。

正是花時節，思君寢復興。
市沽終不醉，春夢亦無憑。
嶽面懸清雨，河心走濁冰。
東門一條路，離恨正相仍。

憶見萌芽日，還憐合抱時。
舊歡如夢想，物態暗還移。
素豔今無幾，朱顔亦自衰。
樹將人共老，何暇更悲絲。

託植經多稔，頃筐向盛時。
枝條雖已故，情分不曾移。
莫向階前老，還同鏡裏衰。
更應憐墮葉，殘吹挂蟲絲。

人物同遷謝，重成念舊悲。
連華得瓊玖，合奏發塤篪。
餘枿雖無取，殘芳尚獲知。
問君何所似，珍重杜秋詩。

悠悠往古繼來今，天地無窮照孔林。
兩到金絲堂下拜，門生無負百年心。

白銀世界金色身，情與非情共一真。
明暗盡時俱不照，日輪午後示全身。

同呼碧嶂前，已是十餘年。
話別非容易，相逢不偶然。
多爲詩酒役，早免利名牽。
幸有歸真路，何妨學上玄。

移檜托禪子，携家上赤城。
拂琴天籟寂，欹枕海濤生。
雪白寒峰晚，鳥歌春谷晴。
又聞求桂楫，載月十洲行。

何人見植初，老對梵王居。
山鬼暗栖托，樵夫難破除。
聲高秋漢迥，影倒月潭虛。
盡日無僧繞，清風長有餘。

琪木扶疏繫辟邪，麻姑夜宴紫皇家。
銀河旌節摇波影，珠閣笙簫吸月華。
翠鳳引游三島路，赤龍齊別五雲車。
星稀猶倚虹橋立，擬就張騫搭漢槎。

神仙風格本難儔，曾從前皇翠輦游。
紅躑躅繁金殿暖，碧芙蓉笑水宮秋。
寶車鈿剝陰塵覆，錦帳香消畫燭幽。
一旦色衰歸故里，月明猶夢按梁州。

高奇一百篇，見造化工全。
積思游滄海，冥搜入洞天。
神珠迷罔象，瑞玉匪雕鑴。
休嘆不得力，離騷千古傳。

圓塘綠水平，魚躍紫蒓生。
要路貧無力，深村老退耕。
犢隨原草遠，蛙傍塹籬鳴。
撥棹茶川去，初逢穀雨晴。

吟高鄙俗流，傲逸訪巢由。
古寺尋僧飯，寒巖衣鹿裘。
園桃山鼠嚙，崖蜜獵人偷。
遂這箇清性，浮生不苟求。

高卧白雲鄉，崖泉對閣凉。
守貧無屬道，多病數求方。
耕犢驚雷斃，寒蕪入圃荒。
如何帝未夢，吟苦頂鋪霜。

又是春殘也，如何出翠帷。
落花人獨立，微雨燕雙飛。
寓目魂將斷，經年夢亦非。
那堪嚮秋夕，蕭颯暮蟾輝。

又是秋殘也，無聊意若何。
客程江外遠，歸思夜深多。
峴首飛黄葉，湘湄走白波。
仍聞漢都護，今歲合休戈。

病卧瘴雲間，莓苔漬竹關。
孤吟牛渚月，老憶洞庭山。
壯志潛消盡，淳風竟未還。
今朝忽相遇，執手一開顔。

獨夜思君切，無人知此情。
滄洲歸未得，華髮別來生。
孤館木初落，高空月正明。
遠書多隔歲，猶念沒前程。

草疊到孤頂，身齊高鳥翔。
勢疑撞翼軫，翠欲滴瀟湘。
雲濕幽崖滑，風梳古木香。
晴空聊縱目，杳杳極窮荒。

拂塵開素匣，有客獨傷時。
古調俗不樂，正聲君自知。
寒泉出澗澀，老檜倚風悲。
縱有來聽者，誰堪繼子期。

三千功滿輕升去，留得山前舊隠基。
但見白雲長掩映，不知浮世幾興衰。
松梢風觸霓旌動，棕葉霜沾鶴翅垂。
近代無人尋異事，野泉噴月瀉秋池。

韶也命何奇，生前與世違。
貧棲古梵剎，終著舊麻衣。
雅句僧抄遍，孤墳客吊稀。
故園今孰在，應見夢中歸。

前賢功及物，禹後杳難儔。
不及古今色，平分南北流。
寒衝山影岸，清繞荻花洲。
盡是朝宗去，潺湲早晚休。

佛法詩名誰更繼，未聞隨分謁侯王。
洗盂秋澗日華動，搗藥夜堂雲氣香。
苔蘚亂青封疊石，杉松濃影過空牆。
若非火嶽□□地，那得吾師住久長。

湖南雖不就卑官，高卧深雲道自安。
病起坐當秋閣迥，酒醒吟對夜濤寒。
爐中藥熟分僧服，榻上琴閑借我彈。
幸遇清朝有良鑒，退身爭忍似方干。

駿馬機前異，遊人肘後懸。
既參雲外客，試爲老僧看。

平原翠削萬瓊瑰，頓轡塵沙眼暫開。
文網牽人寧底急，未妨特特看山來。

到處聞人乞篆蹤，學來年久有深功。
墨池闊類湘江水，筆塚高齊太華峰。
金錫罷飛新解虎，鐵盂收掌舊降龍。
知師吟戀烟村景，不肯迴頭望九重。

知有英儒伯始孫，聚書講學賁邱園。
征搜合副來賢詔，旌表宜題遍德門。
舉族爲人俱孝弟，深幽何草不蘭蓀。
小冠子夏來相示，詩版因憑寄竹軒。

雲隠秋鴻水隠魚，相思難得惠休書。
遥聞養性棲蓮岳，不肯携筇入帝都。
金殿聖緣應未斷，玉堂知己漸凋疏。
何人曾得陪高論，頭戴神羊馬大夫。

溪山盡日行，方聽遠鐘聲。
入院逢僧定，登樓見月生。
露垂羣木潤，泉落一巖清。
此景關吾事，通宵寐不成。

先生雙鬢華，深谷卧雲霞。
不伐有巢樹，多移無主花。
石泉春釀酒，松火夜煎茶。
因問山中事，如君有幾家。

春至衡陽雁，思歸塞路長。
汀洲齊奮翼，霄漢共成行。
雪盡翻風暖，寒收度月凉。
直應到秋日，依舊返瀟湘。

春江多去情，相去枕長汀。
數雁別湓浦，片帆離洞庭。
雨餘沙草綠，雲散岸峰青。
誰共觀明月，漁歌夜好聽。

古今傳此嶺，高下勢崢嶸。
安得青山路，化爲平地行。
蒼苔留虎跡，碧樹障溪聲。
欲過一回首，踟躕無限情。

甌閩在天末，此去整行衣。
久客逢春盡，思家冒暑歸。
海雲添晚景，山瘴滅晴暉。
相憶吟偏苦，不堪書信稀。

深山宜避暑，門戶映嵐光。
夏木蔭溪路，晝雲埋石床。
心源澄道靜，衣葛蘸泉凉。
算得紅塵裏，誰知此興長。

渡口樹冥冥，南山漸隠青。
漁舟歸舊浦，鷗鳥宿前汀。
靜榻懸燈坐，閒門對浪扃。
相思頻到此，幾番醉還醒。

蹉跎春又晚，天末信來遲。
長憶分携日，正當摇落時。
獨遊饒旅恨，多事失歸期。
君看前溪樹，山禽巢幾枝。

負琴兼杖藜，特地過巖西。
已見竹軒閉，又聞山鳥啼。
長松寒倚谷，細草暗連溪。
久立無人事，烟霞歸路迷。

世路爭名利，深山獨結茅。
安情自得所，非道豈相交。
百尺松當戶，千年鶴在巢。
知君於此景，未欲等閒拋。

聞罷城中講，來安頂上禪。
夜燈明石室，清磬出巖泉。
欲訪慚多事，相思恨隔年。
終期息塵慮，接話虎溪邊。

閒來南渡口，迤邐看江楓。
一路波濤畔，數家蘆葦中。
遠汀排晚樹，深浦漾寒鴻。
吟罷慵回首，此情誰與同。

谷口何時住，烟霞一徑深。
水聲離遠洞，山色出疏林。
雪彩從沾鬢，年光不計心。
自言人少到，猶喜我來尋。

僧話磻溪叟，平生重赤松。
夜堂悲蟋蟀，秋水老芙蓉。
吟坐倦垂釣，閒行多倚筇。
聞名來已久，未得一相逢。

掩關苔滿地，終日坐騰騰。
暑氣冷衣葛，暮雲催燭燈。
寂寥知得趣，疏懶似無能。
還憶舊遊否，何年別杜陵。

曾於塵埃望，此景在烟霄。
巖靜水聲近，山深暑氣遥。
杖藜青石路，煮茗白雲樵。
寄語爲郎者，誰能訪寂寥。

擁錫南遊去，名香幾處焚。
別來無遠信，多恐在深雲。
好月曾同步，幽香省共聞。
相思不相見，林下葉紛紛。

久與鄉關阻，風塵損舊衣。
水思和月泛，山憶共僧歸。
林想添鄰舍，溪應改釣磯。
弟兄無苦事，不用別庭闈。

新秋初雨後，獨立對遥山。
去鳥望中沒，好雲吟裏還。
長年慚道薄，明代取身閒。
從有西征思，園林懶閉關。

舊山臨海色，歸路到天涯。
此別各多事，重逢是幾時。
江行晴望遠，嶺宿夜吟遲。
珍重南方客，清風失所思。

偶愛春山在，因循值暑時。
風塵非所願，泉石本相宜。
坐久松陰轉，吟餘蟬韻移。
自慚疏野甚，多失故人期。

深居少往還，卷箔早秋間。
雨灑吟蟬樹，雲藏嘯狖山。
炎蒸如便退，衣葛亦堪閒。
靜坐得無事，酒卮聊暢顔。

孑然南越去，替爾畏前程。
見說路歧嶮，不通車馬行。
瘴烟迷海色，嶺樹带猿聲。
獨向山家宿，多應鄉思生。

咫尺東溪路，年來偶訪遲。
泉聲迷雨夜，花片落空枝。
石徑逢僧出，山床見鶴移。
貧齋有琴酒，曾許月圓期。

秋風楚江上，送子話遊遨。
遠水宿何處，孤舟春夜濤。
浦雲沈雁影，山月照猿嗥。
莫爲饑寒苦，便成名利勞。

烟霞多放曠，吟嘯是尋常。
猿共摘山果，僧鄰住石房。
躡雲雙屐冷，採藥一身香。
我憶相逢夜，松潭月色凉。

浮世況多事，飄流每嘆君。
路岐何處去，消息幾時聞。
吟裏落秋葉，望中生暮雲。
孤懷誰慰我，夕鳥自成羣。

別業五湖上，春殘去路賒。
還尋舊山水，重到故人家。
門徑掩芳草，園林落異花。
君知釣磯在，猶喜有生涯。

高樓臨古岸，野步晚來登。
江水因寒落，山雲爲雪凝。
遠村雖入望，危檻不堪憑。
親老未歸去，鄉愁徒自興。

草堂南澗邊，有客嘯雲烟。
掃葉林風後，拾薪山雨前。
野橋通竹徑，流水入芝田。
琴月相親夜，更深戀不眠。

方袍紫染出彤庭，久在林泉養性靈。
無事撓心長見醉，有名傳世不曾醒。
多年別我頭先白，此日逢師眼倍青。
記得上都相會否，夜飛杯篆老君經。

千峰夾一徑，一徑花枕泉。
聽泉復看花，行到鍾山前。
古寺雲生屋，高僧月伴禪。
自慚留一宿，匹馬又朝天。

沿溪復踐雲，雲邊訪道人。
水聲齊入耳，山色來遶身。
聞君話經濟，使我開精神。
少微星在此，飛詔何因循。

清風不見面，白汗如波流。
走來君洞裏，雲樹冷颼颼。
更瀉葡萄綠，千杯沃倒愁。
魂疑更回首，殘熱又爲讎。

能爲孝義復爲文，惟有君家事漸新。
旌表已迎金殿敕，子孫常宴杏園春。
親情廣闊追隨大，鼓笛喧勝嫁娶頻。
更置書堂書萬卷，不辭延待四方人。

夜聞磧外鈴聲苦，曉聽城頭畫角哀。
不是感恩心似鐵，誰人肯向此間來。

僧門奇士有英公，篆隸高能世莫窮。
五色彩毫傳夢寐，三乘真諦達虛空。
賜衣深染函關上，寵號光呼柰苑中。
幸對風情添逸趣，好陪清話在蓮宮。

陰香裝豔入青紗，還與敧眠好事家。
夢裏却成三色雨，枕山不敢鬭清華。

嘉陵江畔餞行車，離袂難分十里餘。
慷慨莫誇心似鐵，留連不覺淚成珠。
風光川谷梅將發，音信雲天雁未疏。
立馬舉鞭無限意，會稀別遠擬何如。

屈指依稀十五年，鸞臺秘閣位相懸。
分飛淮甸雁行斷，重見江樓蟾影圓。
滯跡未偕朝北闕，高才方命入西川。
願君通理須還早，拜慶慈親几杖前。

一承兌澤蒞方州，八度春光照郡樓。
好景幾時官吏醉，名山時領管弦遊。
空花任爾頻侵眼，老雪從他漸滿頭。
歸去杜陵池閣在，只能歡笑不能愁。

屈指平陽別社蓮，蟾光一百度曾圓。
孤雲自在知何處，薄宦參差亦信緣。
山郡披風方穆若，花時分袂更凄然。
摇鞭相送嘉陵岸，迴首羣峰隔囊邊。

摇落江天萬木空，雁行斜戛塞垣風。
征閨搗月離愁遠，舊館眠雲旅夢通。
郢客豈能陪下里，臯禽爭肯戀樊籠。
此心曠蕩誰相會，盡在南華十卷中。

金閨寂寞罷粧臺，玉筯欄干界粉腮。
花落掩關春欲暮，月圓欹枕夢初迴。
鸞膠豈續愁腸斷，龍劍難揮別緒開。
曾寄錦書無限意，塞鴻何事不歸來。

齊朝慶裔祖敖曹，麟角無雙鳳九毛。
聲價五侯爭辟命，文章一代振風騷。
醉琴自寄陶家意，夢枕誰聽益郡刀。
補衮應星曾奏舉，北山南海孰爲高。

薄暮疏林宿鳥還，倚樓垂袂復憑欄。
月沉江底珠輪凈，雲鎖峰頭玉葉寒。
劉毅暫貧雖壯志，馮唐將老自低顔。
無言獨對秋風立，擬把朝簪換釣竿。

彭壽殤齡共兩空，幻泡緣影夢魂中。
缺圓宿會長如月，飄忽浮生疾似風。
脩短百年先後定，賢愚千古是非同。
南柯太守知人意，休問陶陶塞上翁。

歲稔民康絕訟論，政成公暇自由身。
朝看五馬閑如社，夜擁雙姬暖似春。
家記不憂憑冢子，官資無愧是朝臣。
豈同齷齪祁員外，至死悲凉一婦人。

官吏潜陳借寇詞，宦情鄉夢兩相違。
青城錦水無心住，紫閣蓮峰有意歸。
張翰鱸魚因醉憶，孟光書信近春稀。
黄茅瘴色看看起，貪者猶疑別是機。

柳成金穗草如茵，載酒尋花共賞春。
先入醉鄉君莫問，十年風景在三秦。

去年曾看牡丹花，蛺蝶迎人傍綵霞。
今日再遊光福寺，春風吹我入仙家。
當筵芬馥歌脣動，倚檻嬌羞醉眼斜。
來歲未朝京闕去，依前和露載歸衙。

曾求芳茗貢蕪詞，果沐頒霑味甚奇。
龜背起紋輕炙處，雲頭翻液乍烹時。
老丞倦悶偏宜矣，舊客過從別有之。
珍重宗親相寄惠，水亭山閣自携持。

烟雨樓臺漸晦冥，錦江澄碧浪花平。
卞和未雪荆山耻，莊舄空傷越國情。
天際寂寥無雁下，雲端依約有僧行。
登高欲繼離騷詠，魂斷愁深寫不成。

邊郡荒凉悲且歌，故園迢遞隔烟波。
琴聲背俗終如是，劍氣衝星又若何。
朝客漸通書信少，釣舟頻引夢魂多。
北山更有移文者，白首無塵歸去麽。

莫嗔阮氏哭途窮，萬代深沉恨亦同。
瑞玉豈知將抵鵲，鉛刀何事却屠龍。
九夷欲適嗟吾道，五柳終歸效古風。
獨倚郡樓無限意，滿江烟雨正冥濛。

窮通分定莫凄凉，且放歡情入醉鄉。
范蠡扁舟終去相，馮唐半世只爲郎。
風飄玉笛梅初落，酒泛金樽月未央。
休把虛名撓懷抱，九原丘壠盡侯王。

綉衣公子宴池塘，淑景融融萬卉芳。
珠翠照天春未老，管弦臨水日初長。
風飄柳線金成穗，雨洗梨花玉有香。
醉後不能離綺席，擬憑青帝繫斜陽。

金盃不以滌愁腸，江郡芳時憶故鄉。
兩岸烟花春富貴，一樓風月夜凄凉。
王章莫耻牛衣淚，潘岳休驚鶴鬢霜。
歸去蓮花歸未得，白雲深處有茅堂。

古今通塞莫咨嗟，謾把霜髯敵歲華。
失手已慚蛇有足，用心休爲鼠無牙。
九天雲凈方憐月，一夜風高便厭花。
獨倚郡樓人不會，釣舟春浪接平沙。

二月風光似洞天，紅英翠萼蔟芳筵。
楚王雲雨迷巫峽，江令文章媚蜀箋。
歌黛久顰春岫歛，舞衣新綉曉霞鮮。
酒闌香袂初分散，笑指漁翁釣暮烟。

醉卓寒筇傍水行，漁翁不會獨吟情。
龜能顧印誰相重，鶴偶乘軒自可輕。
簪組百年終長物，文章千古亦虛名。
是非得喪皆閑事，休向南柯與夢爭。

高秋咸鎬起霜風，秦漢荒陵樹葉紅。
七國鬭鷄方賈勇，中原逐鹿更爭雄。
南山漠漠雲常在，渭水悠悠事旋空。
立馬舉鞭遥望處，阿房遺址夕陽東。

樂廣亡來水鏡稀，宓妃嫫母混妍媸。
且於霧裏藏玄豹，休向窗中問碧鷄。
百氏典墳空自苦，一堆螢雪竟誰知。
門前春色芳如晝，好掩書齋任所之。

花落青苔錦數重，書淫不覺避春慵。
恣情枕上飛莊蝶，任爾雲間騁陸龍。
玉液未能消氣魄，牙籤方可滌昏蒙。
起來已被詩魔引，窗外寒敲翠竹風。

蹄涔豈信有滄浪，螢火何堪並太陽。
淵奧未曾探禹穴，矜誇便擬越丘牆。
小巫神氣終須怯，下俚音聲必不長。
近日冰壺多晦昧，虎皮羊質也觀光。

忘憂何必在庭萱，是事悠悠竟可寬。
酒病未能辭錦里，春狂又擬入桃源。
風吹楊柳絲千縷，月照梨花雪萬團。
閑泥金徽度芳夕，幽泉石上自潺湲。

獨上江樓望故鄉，淚襟霜笛共凄凉。
雲生隴首秋雖早，月在天心夜已長。
魂夢只能隨蛺蝶，烟波無計學鴛鴦。
蜀箋都有三千幅，總寫離情寄孟光。

朱欄芳草綠纖纖，欹枕高堂卷晝簾。
處處落花春寂寂，時時中酒病厭厭。
塞鴻信斷雖堪訝，梁燕詞多且莫嫌。
自有卷書銷永日，霜華未用鬢邊添。

琴中難挑孰憐才，獨對良宵酒數盃。
蘇子黑貂將已敝，宋弘青鳥又空迴。
月空凈牖霜成隙，風卷殘花錦作堆。
欹枕夢魂何處去，醉和春色入天台。

巧舌如簧總莫聽，是非多自愛憎生。
三人告母雖投杼，百犬聞風只吠聲。
辨玉且寬和氏罪，誣金須認不疑情。
因思疇昔遊談者，六國交馳亦受烹。

未上亨衢獨醉吟，賦成無處博黄金。
家人莫問張儀舌，國士須知豫讓心。
照乘始堪沽善價，陽春爭忍混凡音。
鵾鵬鱗翼途程在，九萬風雲海浪深。

新秋菡萏發紅英，向晚風飄滿郡馨。
萬疊水紋羅乍展，一雙鸂鶒綉初成。
採蓮奴散吳歌闋，拾翠人歸楚雨晴。
遠岸牧童吹短笛，蓼花深處信牛行。

荒僻淹留歲已深，解龜無計恨難任。
守方半會蠻夷語，賀厦全忘燕雀心。
夜靜倚樓悲月笛，秋寒欹枕泣霜砧。
宦情總逐愁腸斷，一筯鱸魚直萬金。

直氣從來不入時，掩關慵更釣磻溪。
斯文未喪宣尼歎，吾道將窮阮籍悲。
輕粉覆牆凝夜砌，亂金鋪菊織秋籬。
南陽卧久無人問，薄命非才有可疑。

聖朝佳節遇長春，跪捧金爐祝又焚。
寶藏發來天地秀，兵戈銷後帝皇尊。
太平基址千年永，混一車書萬古存。
更有馨香滿芳檻，和風遲日在蘭蓀。

幽庭凝碧亦漣漪，簷霤聲繁聒夢歸。
半岫金烏纔委照，一川石燕又交飛。
濯枝霢霂梅花吐，吹渚飄颻暑氣微。
因憶故園閑釣處，蒼苔斑駁滿漁磯。

憑高多是偶汍瀾，紅葉何堪照病顔。
萬疊雲山供遠恨，一軒風物送秋寒。
背琴鶴客歸松徑，橫笛牛童卧蓼灘。
獨倚郡樓無限意，夕陽西邁水東邊。

小橋流水接平沙，何處行雲不在家。
畢卓未來輕竹葉，劉晨重到殢桃花。
琴樽冷落春將盡，幃幌蕭條日又斜。
回首却尋芳草路，金鞭拂柳思無涯。

柳擺輕絲拂嫩黄，檻前流水滿池塘。
一筵金翠臨芳岸，四面烟花出粉牆。
舞袖逐風翻綉浪，歌塵隨燕下雕梁。
蠻箋象管休凝思，且放春心入醉鄉。

桐葉飛霜落井欄，菱花藏雪助衰顔。
夜窗颯颯摇寒竹，秋枕迢迢夢故山。
臨水釣舟橫葦岸，隔溪禪侶啟柴關。
覺來依舊三更月，離緒鄉心起萬端。

舊館秋寒一夢長，水簾疏影入迴塘。
宦情率爾拖漁艇，客恨依然在燕梁。
白鷺獨飄山面雪，紅蕖全謝鏡心香。
起來不語無人會，醉倚東軒半夕陽。

近窗卧砌兩三叢，佐靜添幽別有功。
影鏤碎金初透月，聲敲寒玉乍摇風。
無憑費叟烟波碧，莫信湘妃淚點紅。
自是子猷偏愛爾，虛心高節雪霜中。

素靈失律詐風流，强把芳菲半載偷。
是葉葳蕤霜照夜，此花爛熳火燒秋。
謝蓮色淡爭堪種，陶菊香穠亦合羞。
誰道金風能肅物，因何厚薄不相侔。

裊裊香英三四枝，亭亭紅艷照階墀。
正當晚檻初開處，恰似春闈就試時。
少女不吹方熠爚，東君偏惜未離披。
夜深斜倚朱欄外，擬把隣光借與誰。

齊女幈幃失舊容，侍中冠冕有芳蹤。
翅翻晚鬢尋香露，聲引秋絲逐遠風。
旅館聽時髭欲白，戍樓聞處葉多紅。
只知送恨添愁事，誰見凌霄羽蛻功。

朱冠金距綵毛身，昧爽高聲已報晨。
作瑞莫慚先貢楚，擅場須信獨推秦。
淮南也伴升仙犬，函谷曾容借曉人。
此日卑棲隨飲啄，宰君驅我亦相馴。

多時窗外語呢喃，只要佳人卷綉簾。
大厦已成須慶賀，高門頻入莫憎嫌。
花間舞蝶和香趁，江畔春泥带雨啣。
栖息數年情已厚，營巢爭肯傍他簷。

葉如羽蓋豈堪論，百步清陰鎖綠雲。
善政已聞思召伯，英風偏稱號將軍。
靜鋪講席麟經潤，高拂□枝兔影分。
更有歲寒霜雪操，莫將樗櫟擬相羣。

素律初迴枕簟凉，松風飄泊入華堂。
談鷄寂默紗窗靜，夢蝶蕭條玉漏長。
歸去水雲多阻隔，別來情緒足悲傷。
霜砧月笛休相引，只有離襟泪兩行。

風送秋荷滿鼻香，竹聲敲玉近虛廊。
夢迴故國情方黯，月過疏簾夜正凉。
菱鏡也知移艷態，錦書其柰隔年光。
鸞膠處處難尋覓，斷盡相思寸寸腸。

重陽不忍上高樓，寒菊年年照暮秋。
萬疊故山雲總隔，兩行香淚血和流。
黄茅莽莽連邊郡，紅葉紛紛落釣舟。
歸計未成年漸老，茱萸羞戴雪霜頭。

載花乘酒上高山，四望秋空八極寬。
蜀國江山存不得，劉家豚犬取何難。
張儀舊壁蒼苔厚，葛亮荒祠古木寒。
獨對斜陽更惆悵，錦江東注似波瀾。

劍關雲棧亂崢嶸，得喪何由險與平。
千載龜城終失守，一堆鬼錄謾留名。
季年必不延昏主，薄賞那堪激懦兵。
李特後來多二世，納降歸擬盡公卿。

蜀都春色漸離披，夢斷雲空事莫追。
宮闕一城荒作草，王孫猶自醉如泥。
誰家玉笛吹殘照，柳市金絲拂舊堤。
可惜錦江無錦濯，海棠花下杜鵑啼。

迴車院了未迴車，三載疲民詠袴襦。
借寇已承英主詔，乞骸須上老臣書。
黄金蜀柳籠朱戶，碧玉湘筠映綺疏。
因問滿筵詩酒客，錦江何處有鱸魚。

十月芙蓉花滿枝，天庭驛騎賜寒衣。
將同玉蝶侵肌冷，也遣金鵬遍體飛。
夜卧始知多忝竊，晝行方覺轉光輝。
深冬若得朝丹闕，太華峰前衣錦歸。

淡淡微紅色不深，依依偏得似春心。
烟輕虢國顰歌黛，露重長門歛淚衿。
低傍綉簾人易折，密藏香蕊蝶難尋。
良宵更有多情處，月下芬芳伴醉吟。

東風滿地是梨花，只把琴心殢酒家。
立處晚樓橫短笛，望中春草接平沙。
雁行斷續晴天遠，燕翼參差翠幕斜。
歸計未成頭欲白，釣舟烟浪思無涯。

分飛屈指十三年，菡萏峰前別社蓮。
薄宦偶然來左蜀，孤雲何事在南燕。
一封瑶檢音初達，兩處金沙色共圓。
珍重湯休惠佳句，郡齋吟久不成眠。

屈指良交十四人，隙駒風燭漸爲塵。
當初花下三秦客，只有天涯二老身。
乘醉幾同遊北內，尋芳多共謁東鄰。
此時阻隔關山遠，月滿江樓淚滿巾。

橫經叉手步還趨，積善方知慶有餘。
五箇小雛離學院，一行新雁入貧居。
攘羊告罪言何直，舐犢牽情理豈虛。
勸汝立身須苦志，月中丹桂自扶疏。

青鏡重磨照白鬚，白鬚閑撚意何如。
故園迢遞千山外，荒郡淹留四載餘。
風送竹聲侵枕簟，月移花影過庭除。
秋霜滿領難消釋，莫讀離騷失意書。

寂寂無憀九夏中，傍簷依壁待清風。
壯圖奇策無人問，不及南陽一卧龍。

蜀路新修盡坦平，交親深幸再逢迎。
正當返袂思鄉國，却似歸家見弟兄。
霑澤只慚堯綍重，泝流還喜范舟輕。
欲將感戀裁書旨，多少魚箋寫得成。

嘉陵江畔接榮川，兩畔旌旗下瀨船。
郡印已分炎瘴地，朝衣猶惹御爐烟。
蓮塘小飲香隨艇，月榭高吟水壓天。
錦字莫嫌歸路遠，華夷一統太平年。

我兒辭去淚雙流，蜀郡秦川兩處愁。
紅葉滿山歸故國，黄茅徧地住他州。
荷衣曉掛慚官吏，菱鏡秋窺訝鬢髹。
好向雲泉營舊隠，莫教莊叟畏犧牛。

偶奉綸書蒞旭川，郡樓嘉致盡依然。
松欹鳥道雲藏寺，月滿漁舟水浸天。
望帝古祠花簇簇，錦城歸路草芊芊。
有時倚檻垂雙袂，故國風光似眼前。

閑庭欹枕正悲秋，忽覺新編涴遠愁。
才薄只愁安雁戶，年高空憶復漁舟。
鷺翹皓雪臨汀岸，蓮裊紅香匝郡樓。
對景却慚無藻思，南金荆玉卒難酬。

郡城樓閣遶江濱，風物清秋入望頻。
銅鼓祭龍雲塞廟，蘆花飄市雪粘人。
蓮披凈沼羣香散，鷺點寒烟玉片新。
歸去杜陵池館在，且將朝服拂埃塵。

依約樊川似旭川，郡齋風物盡蕭然。
秋庭碧蘚鋪雲錦，晚閣紅蕖簇水仙。
醉筆語狂揮粉壁，歌梁塵亂拂花鈿。
情懷放蕩無羈束，地角天涯亦信緣。

摇摇離緒不能持，滿郡花開酒熟時。
羞聽黄鶑求善友，强隨綠柳展愁眉。
隔雲故國山千疊，傍水芳林錦萬枝。
聖主未容歸北闕，且將勤儉撫南夷。

春雲春日共朦朧，滿院梨花半夜風。
宿酒未醒珠箔卷，艷歌初闋玉樓空。
五湖范蠡才堪重，六印蘇秦道不同。
再取素琴聊假寐，南柯靈夢莫相通。

微雨微風隔晝簾，金爐檀炷冷慵添。
桃花滿地春牢落，柳絮成堆雪棄嫌。
寶瑟不能邀卓氏，綵毫何必夢江淹。
宦情歸興休相撓，隼旆漁舟總未厭。

春霽江山似畫圖，醉垂鞭袂出康衢。
猖狂亂打貔貅鼓，稽懶慵修鴛鷺書。
老色漸來欺鬢髮，閑情將欲傲簪裾。
苔錢遍地知多少，買得花枝不落無。

薄薄春雲籠皓月，杏花滿地堆香雪。
醉垂羅袂倚朱欄，小數玉仙歌未闋。

西齋新竹兩三莖，也有風敲碎玉聲。
莫恨移來欄檻遠，譬如元本此間生。

繡林紅岸落花鈿，故去新來感自然。
絕塞杪春悲漢月，長林深夜泣緗弦。
錦書雁斷應難寄，菱鏡鸞孤貌可憐。
獨倚畫屏人不會，夢魂纔別戍樓邊。

綺筵金碧照芳菲，酒滿瑶卮水滿池。
去歲南岐離郡日，今春東蜀看花時。
儉蓮發臉當籌著，緒柳生腰按柘枝。
座客半酣言笑狎，孔融懷抱正怡怡。

去年今日到榮州，五騎紅塵入郡樓。
貔虎只知迎太守，蠻夷不信是儒流。
姦豪已息時將泰，疲瘵全蘇歲又周。
聖主若容辭重祿，便歸烟水狎羣鷗。

華林幽勝地，胡氏舊門閭。
四遠來名士，一家常義居。
素風殊不墜，儒業未曾虛。
何日諧尋訪，琴棋萬卷書。

家隠西山下，華林地絕塵。
門旌千古義，學聚四方人。
道致清雲富，名隨白日新。
他年應許我，猿鶴一相親。

南紀仙鄉景最佳，林泉幽致有儒家。
門旌孝義爲人範，殿試賢能是國華。
物象四時供野興，圖書萬卷益生涯。
遥思竹閣憑虛檻，下瞰章江浸曉霞。

滕王閣畔斗星傍，此處幽人構草堂。
鶴散窗含松島露，客來衣带橘洲香。
詔旌門第殊恩沛，教被鄉閭益訟藏。
小圃花時三徑雪，朝昏誰共對琴觴。

烟霞縹緲鎖仙鄉，萬卷詩書一草堂。
孝義聲華輝北闕，門閭顯赫耀南方。
千尋瀑布侵肌冷，四季閑花撲鼻香。
勝事人間無敵處，王公詩版砌虹梁。

桃李清明舊著行，門旌高映郤詵堂。
烏衣里巷欽風化，曲水盃盤樂羽觴。
客館早鄰徐孺宅，仙居今似武夷鄉。
家聲傳得緗縑事，後裔揚名道更光。

滿架高峰隠史書，英儒冠蓋會仙居。
雲霞滿屋光難掩，松柏數庭景有餘。
累世子孫傳孝義，一時旌表在門閭。
要知感伏休徵處，次第鸞凰上碧虛。

華林茂族藹青芬，族本重華遠裔孫。
弟姪聲光攀郤桂，君王恩渥表于閭。
書幃月鑒琴橫席，吟閣雲殘村隔原。
多感朝英寄詩什，永留風雅賁丘園。

大易談餘慶，胡君世聚居。
家聲先孝弟，庭訓守詩書。
百堵環堂宇，千箱助歲儲。
榮逢平治日，天監表門閭。

門籍偏彰孝義名，書齋高啟集羣英。
池光冷射縑緗帙，竹籟清含弦誦聲。
養鶴庭連栽葯圃，駐僧居近煮茶鐺。
江上勝地文章盛，歲歲人看出谷鶑。

梁代真人上紫微，水盤山脚五雲飛。
杉松老盡無消息，猶得千一年度歸。

五十衰翁二十妻，目昏髮白已頭低。
絳幃深處休論議，天外青鸞伴木鷄。

雨集枯池時漸滿，藤籠老木一翻新。
如今且悅目前景，粧點亭臺隨分春。

翡翠戲翻荷葉雨，鷺鷥飛破竹林烟。
時沽村酒臨軒酌，旋碾新茶靠石煎。

覿面難逢處，如何顧鑒咦。
乞師垂半偈，免使後人疑。

又領親民任，星車別紫微。
隼旟新命重，鶴髮故人稀。
雲樹看如畫，風帆去似飛。
鄉中諸父老，榮羨錦衣歸。

湘川佳致有浯溪，元結雄文向此題。
想得後人難以繼，高名常與白雲齊。

弄珠灘上欲銷魂，獨把離懷寄酒樽。
無限烟花不留意，忍教芳草怨王孫。

松接朝天路，鐘聞賈客船。
醮壇秋有月，丹井古無泉。

竹密通幽逕，橋橫逐澗斜。
陰崖聳圭璧，古蔓引龍蛇。
寺僻虛僧磬，亭荒足兔罝。
紫微今不見，著意採黄花。

萬木參天繞寺籬，一聲孤磬徹江湄。
樓邊已失陳鴻記，亭上猶存杜牧詩。
細雨乍經巖溜響，嫩苔長積石橋危。
知予好古心常切，僧與前山覓斷碑。

珍重標前史，名教萬古存。
誰知劉越石，便是洞天門。
變化終□測，神仙未易論。
後人采扣處，白石又黄昏。

潯陽風景接洪都，傳說胡君四世居。
詩句滿朝皆誦詠，君王旌孝表門閭。
數聞過客談多惠，幾欲憑僧去借書。
若把公卿名刻石，共瞻駟馬慕相如。

暫來雙闕下，雅向九霞間。
遂策雲中杖，言歸海上山。
入林煮白石，服氣駐朱顔。
自愧風塵客，瓊枝窅莫攀。

學就書聞在道林，幾年辛苦用身心。
九霄雨露酬知早，百首風騷立意深。
青白野雲閑裏卧，古今碑碣醉中尋。
因何負此多般藝，可惜教師鬢雪侵。

蠻牋象管少年時，幾賦簾前祝壽詩。
三殿荷恩卿相看，兩朝承寵帝王知。
尋窮太華高低景，念盡長安內外碑。
可惜篆文今絕筆，李陽冰後只吾師。

太液池邊看月時，好風吹動萬年枝。
誰家玉匣開新鏡，露出清光些子兒。

珠崖風景水南村，山下人家林下門。
鸚鵡巢時椰結子，鷓鴣啼處竹生孫。
漁鹽家給無虛市，禾黍年登有酒尊。
遠客杖藜來往熟，却疑身世在桃源。

幾憶湯師役夢魂，醉吟想在落花村。
背塵事見尋常說，出格詩曾子細論。
書信寄憑雖有路，笑談重約恨無門。
今來鬢雪應多也，莫惜頻頻近酒罇。

九霄新命降絲綸，榮列青宮聽侍親。
著□顯通天上籍，循陔重看海邊春。
入爲鴛鷺行中客，歸作烟霞象外人。
一自二疏東去後，唯公千載繼芳塵。

清貴無過近侍臣，多情猶憶舊交親。
金蓮燭下裁詩句，麟角峰前寄隠淪。
和氣忽飄燕谷暖，好風徐起謝庭春。
緘藏便是山家寶，留與兒孫世不貧。

蓬萊閣下舊鄰居，偶別俄驚四載餘。
每見寒葭思倚玉，忽臨秋水得雙魚。
人間貴盛君誰及，物外優閑我自如。
聞說歸艎向春渚，深知不與道情疏。

往歲別京畿，棲山與衆違。
君心似松柏，雁足寄珠璣。
學道情難篤，燒丹力尚微。
雲中鷄犬在，祇候主人歸。

偶思皇澤來丹闕，却爲禪齋返舊林。
嶺上白雲終掛念，人間餘事不關心。
澄潭雨過秋涵月，古檜風生夜對琴。
聞道石橋多勝境，幾時相伴一閒尋。

山礦生金乳，地官闢關門。
石礦水直出，供養天心尊。

天風毗地勢，地水轉勢頭。
沙石立來堆，水心主巨州。

八龍歸順起峰端，虎嘯巖前左右迴。
好與子孫興徒衆，他時須降御書來。

入海浮生汗漫秋，紫皇高宴五雲樓。
霓裳曲罷天風起，吹散仙香滿十洲。

樓鎖彤霞地絕塵，碧桃花發九天春。
東皇近日慵遊宴，閒煞瑶池五色麟。

上清仙路有丹梯，影響行人到即迷。
不會無端箇漁父，阿誰教入武陵溪。

本來方朔是真仙，偶別丹臺未得還。
何事玉皇消息晚，忍教憔悴向人間。

新拜天官上玉都，紫皇親授五靈符。
羣仙箇箇來相問，人世風光似此無。

有國由來在得賢，莫言興廢是循環。
武侯星落周瑜死，平蜀降吳似等閒。

一樹繁英奪眼紅，開時先合占東風。
可憐地僻無人賞，拋擲深山亂木中。

夾路輕風撼柳條，雨侵春態動無憀。
採香陌上誰家女，濕損釵頭翡翠翹。

滿城春色花如雪，極目烟光月似鉤。
總是動人鄉思處，更堪容易上高樓。

漢武年高慢帝圖，任人曾不問賢愚。
直饒四老依前出，消得江充寵佞無。

門掩松蘿一逕深，偶携藜杖出前林。
誰知盡日看山坐，萬古興亡總在心。

點點漁燈照浪清，水烟疏碧月朧明。
小灘驚起鴛鴦處，一隻採蓮船過聲。

家隔西秦無遠信，身隨東洛度流年。
病來旅館誰相問，牢落閒庭一樹蟬。

旅懷秋興正無涯，獨倚危樓四望賒。
谷變陵遷何處問，滿川空有舊烟霞。

雪凍陰河半夜風，戰回狂寇血漂紅。
據鞍遥指長安路，須刻麟臺第一功。

愁聽南樓角又吹，曉雞啼後更分離。
如何銷得淒涼思，更勸燈前酒一巵。

霜梅先拆嶺頭枝，萬卉千花凍不知。
留得和羹滋味在，任他風雪苦相欺。

入谷先生一陣香，異花奇木簇禪堂。
可憐門外高低路，萬轂千蹄日日忙。

茅屋蕭寥烟暗後，松窗寂歷月明初。
此時誰念孤吟客，唯有黄公一帙書。

天上瑶池覆五雲，玉麟金鳳好爲羣。
不須更飲人間水，直是清流也汙君。

悠悠信馬春山曲，芳草和烟鋪嫩綠。
正被離愁著莫人，那堪更過相思谷。

聖澤安排當散地，賢侯優貸借新居。
閒中亦有閒生計，寫得南華一部書。

亂雲堆裏結茅廬，已共紅塵跡漸疏。
莫問野人生計事，窗前流水枕前書。

水共逍遥雲共孤，混時言笑只佯愚。
經年但醉宜城酒，千里惟擔華嶽圖。
尋野鶴來空碧洞，覓琴僧去渡重湖。
人間再見知何日，乞取先生石轆轤。

古觀重重遶翠微，杉松深處掩雙扉。
雲生萬壑投龍去，海隔三山放鶴歸。
花洞宴遊春日永，石壇朝禮曙星稀。
每聽高論長生理，擬向寰中便拂衣。

憐君千里別，新馬黑貂裘。
白首辭鄉淚，黄雲入塞愁。
月明沙磧夜，霜落雁門秋。
去去燕然上，功名會見收。

青山園遠嶂，流水瀉鳴弦。
游豫王正月，謳歌帝萬年。
草香吹輦路，鳥弄雜宮懸。
霑醉堯尊酒，何由報所天。

憶昔僦居明德坊，官資俱是校書郎。
青衫共直昭文館，白首同登政事堂。
佐國廟謨君已展，避賢榮路我猶妨。
主恩至重何時報，老眼相看淚兩行。

衡岳烟蘿紫閣雲，名高湖外晚遊秦。
清詞古學儒生業，圓笠方袍釋子身。
竹杖拄歸山裏寺，篆書留與世間人。
我疑簪組成爲縛，空仰吾師去路塵。

吾宗何事獨稱雄，今昔名高繼古風。
王右軍書傳智永，李陽冰篆付英公。
墨研天電煤疑絕，硯琢端溪石欲空。
珍重真蹤千載後，誰來三日看無窮。

□愛王家草聖蹤，獨於小篆苦留功。
何人會得師高意，欲把時風變古風。

京國相逢意盡傾，不須池草夢中生。
細將兩地行藏語，消盡幾番長短更。
籬外黄花香共嗅，案頭易傳手中評。
慚予才竭難爲弟，況復輸兄獨秀名。

西遊久不得師書，睹物相思展篆圖。
情厚未忘蓮社約，分深曾伴橘洲居。
青雲作陣宜長卧，白酒資吟莫破除。
見說近來揮彩筆，字皆飛動有功夫。

塵勞最是愛山居，借得丹臺半日餘。
黄雪糝來松徑滿，白雲飛去洞門虛。
掃苔有客題詩句，滴露無人校道書。
何日結巢依石室，早從湖海賦歸歟。

秋庭肅肅風颾颾，寒星列空蟾魄高。
搘頤靜坐神不勞，鳥窠無端吹布毛。

禪得玄機筆得精，孤雲光彩甚分明。
毫端落紙堪爲寶，海內無人不重名。
山約終歸雙履在，髭因凉剃一刀輕。
何妨換取羣鵝了，却與迷徒指化城。

乾坤並萬象，地獄及天堂。
物物皆真見，頭頭用不傷。

堆山積嶽來，一一盡塵埃。
更擬論玄妙，冰消解瓦摧。

辯口利舌問，高低總不虧。
還知應病藥，診候在臨時。

當人如舉唱，三句豈能該。
有問如何事，南嶽與天台。

相見不揚眉，君東我亦西。
紅霞穿碧落，白日繞須彌。

因僧問我西來意，我話居山七八年。
草履只栽三箇耳，麻衣曾補兩番肩。
東庵每見西庵雪，下澗長流上澗泉。
半夜白雲消散後，一輪明月到床前。

雲門透法身，法身何許人。
雁回沙塞北，鸚鵡慕西秦。

兩箇童兒舁木鼓，左邊打了右邊舞。
剎那變現百千般，分明示君君記取。

支遁行藏惠遠才，幾年嵩少避浮埃。
八行丹詔雲間落，一對紫衣天上來。
誦律夜窗寒月皎，閉門秋渚白蓮開。
名高自達帝王聽，就降殊恩不假媒。

千官朝謁五門前，一路春風蠟燭烟。
宮漏乍停班已定，紫雲開處望堯天。

萬國車書一太平，宮花無數管弦聲。
近臣入奏新祥瑞，昨夜黄河徹底清。

律管飛灰報早春，壽陽梅淡落香裀。
詞人競進新詩入，俊思無過白舍人。

十二樓前御柳垂，九重城裏百花時。
宣州恰進紅絲毯，便遣宮娥舞柘枝。

彤廷立仗雪初銷，仙樂空懸讌百寮。
齊指終南稱萬壽，遠平香案碧岧嶢。

樓前宣赦掣金雞，大禮新成彩仗歸。
萬歲聲高天地喜，慶雲飛上衮龍衣。

中使傳宣出未央，外宮庭燎發榮光。
怪來連夜催儀注，元是平明冊五王。

掖庭宮女僅千人，有勅都教放出門。
戀主頓忘幽憤意，促辭中使盡啼痕。

翰苑新除李謫仙，鼇宮春雨濕花磚。
宣來立草和親詔，一筆書成對御前。

龍腦天香撒地衣，錦書新冊太真妃。
宮官一夜鋪黄道，却踏金蓮步步歸。

飛烟縹緲拂樓臺，纔捲珠簾雉扇開。
春滿天顔兩眉喜，玉關新有捷書來。

水殿東西夾翠樓，春乘步輦過瀛洲。
赭袍如日花如錦，一半宮人盡裹頭。

繡鞍新轡飾玫瑰，隨駕堤邊試馬回。
苑蕙香輕沙路濕，玉蹄沾得落花來。

帝誥皇墳味有餘，萬幾無暇旋生疏。
終須別置三千女，分記金華殿裏書。

後苑秋晴校獵歸，淡粧宮女盡戎衣。
數中供奉誰精熟，斜勒驕驄掠草飛。

春雪輕輕灑露盤，真珠箔外玉勾欄。
仙妃未起宮娃小，錯報西樓曉月寒。

玉殿金扉夜不扃，露華如水洗圓靈。
昭陽女伴新承寵，心祝君王拜壽星。

宮門閒掩獸鐶斜，微雨新晴滿地花。
番次未當車駕出，却尋同伴學宣麻。

離宮春晚雨霏霏，日晚君王带雨歸。
翠輦急行紅袂濕，中途方憶瓦油衣。

天玉風清北內聞，東朝相慶冊儲君。
春坊曉奏元良瑞，雞戟門西現彩雲。

雙雙金剎出宮牆，內寺幡花散道場。
妃子不來春雨細，玉真公主代行香。

歡笑聲高出禁園，祿兒新樣繡初翻。
青娥阿監知非禮，心怕君王不敢言。

貪領吳娃唱鷓鴣，洞簫詞賦頓生疏。
沉吟不記當時字，却向宮中問婕妤。

碁品從來重一先，後庭無事綠窗閑。
昭容不賭尋常物，言得千金紫玉環。

砌臺春暖映垂楊，皇子皇孫戲艷陽。
半騃半驕花裏鬧，真珠線斷紫羅囊。

水晶宮閉月光鋪，羯鼓聲乾雨點麤。
一曲未終餘思在，急宣前殿喚花奴。

春宵宮女著春綃，鈴索無風自動摇。
晝下珠簾猧子睡，紅蕉窠下對芭蕉。

微雨點月漢宮秋，水殿疏螢黑處流。
鳳管不調慵進曲，却排銀燭夜藏鈎。

竹宮春祀望神仙，百和烟高雜絳烟。
中夜上元來玉座，五雲隨鳳駕珠軿。

小蘇年少最多才，半酒扶將入內來。
重飲玉鍾方下筆，思泉如涌不勞催。

昨日傳宣喚打毬，星丸月杖奉宸遊。
上陽宮女偏蹻捷，爭得樓前第一籌。

紅騎翩翩小繡旗，苑中秋雁恰來時。
何妨十日方歸內，料得千官總不知。

蕭蕭宮樹正秋風，虎圈門開輦路通。
金屋阿嬌心膽小，却嗔馮媛獨當熊。

御府書蹤字字奇，散教宮女倣來時。
研精筆法難停穩，併恨羲之與獻之。

去年因戲賜霓裳，權戴金冠奉玉皇。
久著淡黄心覺厭，春來不敢便紅粧。

驃國朝天進樂時，宮商依約似龜茲。
教坊風便伶官俊，全曲偷將並不知。

道院秋眠對綺疏，翻思十五入宮初。
花前聽得君王道，禁掖三千總不如。

天子今朝就食遲，延英徵得逸人歸。
靈臺監裏知嘉瑞，隔月先曾奏少微。

彤管先修女史箴，清才絕妙繼詞林。
玉纖親出黄金賜，愈見中宮逮下心。

白蓮亭下柳垂絲，正是春波涮馬時。
宮女隔花相倚看，如龍步驟出漣漪。

慢拍紅牙轉眼波，念奴樓上一聲歌。
春喉爽朗天顔喜，不遣簾前樂器和。

樂府新呈按舞圖，教時仍遣促功夫。
梨園弟子知天意，月五樓前欲大酺。

南宮春牓奏賢良，萬乘臨軒試一場。
賦出御題深稱旨，狀元先拜秘書郎。

春雲如鶴惹銀臺，銀牓宮門隔水開。
女史尚書供甲令，玉妃明日祀高禖。

御製新成喜雪篇，六宮傳寫滿香牋。
金鑾殿女曾偷和，不敢將呈萬乘前。

雪鶻輕籠好六梢，五方供進內家調。
靈和殿上乘風颺，一點秋星印碧霄。

宮花灼灼柳綿綿，一道春風響靜鞭。
駕出未知何處去，月華池上教龍舡。

龍焙中春進乳茶，金瓶湯沃越甌花。
玉堂宣賜元承旨，明日登庸降白麻。

新生帝子浴漪蘭，三日宮中列綺筵。
嬪御稱觴呼萬歲，笙歌一片夜掀天。

日影風烏樹影濃，黄門輕騎疾如風。
一行御札緣何事，勅借寧王避暑宮。

如何帝女降鈞天，澤國增封舊粉田。
仙史多才顔似玉，乘鸞消息在今年。

金堂曲讌夜厭厭，仙樂聲清御酒黏。
不用司宮排蠟燭，海人新貢夜明簾。

雪梅初謝小桃芳，院院鶑啼報海棠。
昨日司花新奉勅，後園差使結丁香。

甘州唱罷曉光新，簇簇才人與美人。
不分昭陽趙飛燕，漢皇誇是掌中身。

天上雞人唱曉籌，嚴粧鐘動景陽樓。
千門競洗燕脂面，流作香波入御溝。

東宮鸞鳳卦中飛，花燭熒煌夜納妃。
明日龍樓歌舞罷，門前掃聚碎珠璣。

珠爲雙珮玉爲簫，御女長眉稱細腰。
詔賜公卿縱遊賞，春來頻放紫宸朝。

春風法曲舞霓裳，繡罷深宮請賜香。
司寶傳言貴妃坐，真珠簾映雪衣娘。

紅牋一幅捲明霞，纖手題詩寄大家。
檀口微吟遶廊柱，濛濛春雨濕梨花。

麝波蘭灩湧溫湯，白玉蓮花吐異香。
春雪怕融偎侍女，尚衣新進蹙金裳。

鸚鵡今朝在輦竿，輦官防護換肩難。
逡巡漸入花深處，却索低驄鞴玉鞍。

裹頭宮女淺粧梳，選入昭陽奉玉輿。
一曲新聲春稱旨，賜緋教賜小金魚。

春賜千官讌喜錢，任從行樂太平年。
三十六所春宮館，一一香風送管弦。

水心高殿接蘭塘，纔拂龍鬚一簟凉。
瑟瑟枕函雲母帳，冰盤仙果近人香。

春封東嶽罷泥金，羽衛還宮禁禦深。
昨夜祥風來入律，侍臣朝進五弦琴。

萬方琛贄泛雲濤，來慶星樞電彩高。
讌罷樂聲移別殿，對花重換赭紅袍。

年來春早過新豐，只向官池祭玉龍。
一片香雲千里雨，樊川杜曲繡重重。

繡騎前驅盡國娃，芳園初看牡丹花。
千官狼狽如蜂蝶，迴避楊妃七寶車。

春水綾紋積翠池，凌波仙鳥拂花枝。
黄衣宮使宣閻相，錯入中書喚畫師。

魚龍百戲鬧嘈嘈，戲罷珠樓日色高。
移入芳林排小宴，赤瑛盤裏進櫻桃。

外國人來獻寶珠，瑠璃雙眼赤金鬚。
奇形不欲宮中見，詔遣滕王進畫圖。

蠶館春晴陰綠桑，親蠶天氣日初長。
九嬪參酌前朝禮，須戴金釵十二行。

天地儲祥集鳳麟，凌烟高閣寫功臣。
宮中記得鴉兒句，偏問虞南第幾人。

禁臠成功大殿邦，入朝宮騎繡雙雙。
九霄弟子黄金輦，十萬人家憑看窗。

春來車駕入西都，父老千人拜路隅。
潛問馬嵬端正樹，枝條猶似舊家無。

臘日天寒苑獵遲，獵迴諸衛齪槍旗。
女真王子新朝覲，旋遣黄門賜口脂。

寒食宮中也禁烟，鬰金堂北畫鞦韆。
梨花明月皆如雪，時送清香到酒前。

玉管金箏入夜調，今宵靈匹下青霄。
穿針鬭巧香烟濕，樓閣層層拂虹橋。

繡衣宮女把宮門，不遣中人謁至尊。
晚霽微行向何處，灞陵原接杏花村。

殿角風琴細韻移，燭臺春幸翰林時。
三更向盡諸宮閉，猶在金鑾夜賦詩。

幕次春排曉御樓，千官賀雨拜珠旒。
斜陽却幸鴛鴦殿，袍袴宮人盡築毬。

驪山講武六師迴，日月旗高過苑來。
鞭入夾城簫鼓動，材林輕騎鬧如雷。

蟲響金階擣練天，玉狻呀口噴香烟。
來宵待賞中秋月，剩取珊瑚飣御筵。

月殿聞隨羽客過，桂宮門外近天河。
常娥裝束還何似，潛問君王記得麽。

便路橫穿玉兔門，夜宣狎客讌金罇。
江郎才俊思華別，賜坐從容索繡墩。

重陽菊蘂泛香醪，上壽因添飲興高。
玉項琵琶猶未快，別宣金鳳紫檀槽。

上苑欣逢祓禊辰，踏青因過望賢春。
連昌宮使開金鎖，步障花深不見人。

節假君王不坐朝，鬭殘芳草日難銷。
樗蒲長幸皆宮戲，輸與昭容玉步摇。

花萼樓高望柳堤，春橋橫水短虹蜺。
五陵游俠翩翩過，半脫朱袍鬭錦雞。

虢國威儀過薛王，擔夫爭路氣揚揚。
宮嬪後出香車送，颭碎釵頭玉鳳凰。

秋天如水月如霜，玉笛風清曲破長。
衆樂任高聲迥別，六宮齊道是君王。

今夜金吾不禁街，燈山火樹准宣牌。
長安一片星河裏，丹鳳樓高衆樂諧。

太液春波淺盪舟，花如血點水如油。
波臣莫織青絲網，自有銀輪翡翠鈎。

五嶽無塵四海清，太平天子愛長生。
蓬萊方士壺中宿，旋種仙芝一夜成。

南內天花照從官，上皇春醉聖情歡。
月中閒說驪山事，笑向將軍道阿瞞。

繡額珠簾窣地重，微風吹動牡丹枝。
金籠鸚鵡耽春睡，忘却新教御製詩。

便殿沉沉永巷秋，宮中擊拂最風流。
參差玉指和花數，恰到君王自得頭。

宮棋初罷請銀笙，合曲偏宜鈿面箏。
未伏延年花下唱，金錢百萬賞新聲。

春營小殿號披香，宣借天孫作學堂。
李白宮詞多好句，側書紅壁兩三行。

嘉陽信美郡，風物眷多奇。
有湖題明月，有樓名荔枝。

菩薩悲深居此地，峨眉名重鎮南州。
不知立處高多少，只見星辰在下頭。

纖吹浮雲薦，非因散巧樓。
靈儔不可覿，仙溪泛悠悠。

去年今夜此堂前，人正清歌月正圓。
今夜秋來人且散，不如雲霧蔽青天。

雲彩冰光似去年，去年人月兩嬋娟。
今宵不辨連明坐，拚醉抽身黑處眠。

霜冷風清九月九，茱萸黄菊家園有。
何時玉殿接千官，稱觴共進南山壽。

陶家籬落菊花開，醉擬西風立釣臺。
一座良交皆不見，數聲燕雁戛雲來。

秋色蕭蕭野水邊，茱萸時節菊花天。
明時未達青雲晚，惆悵登高又一年。

宣毫歙墨川箋紙，寄與麻家小秀才。
七歲能吟天骨異，前生應折桂枝來。

中酒事俱妨，偷眠就黑房。
靜嫌鸚鵡鬧，渴憶荔枝香。
病與慵相續，心和夢尚狂。
從今改題品，不號醉爲鄉。

化作奇形隨物態，散成文錦自天機。
紅堆遠嶠日初上，碧滿長空人未歸。
逸興狂來連海闊，高情間甚出山飛。
須知深處藏雷雨，不獨江邊遶釣磯。

一春情調淡悠悠，閒倚書窗背小樓。
暖日只添中酒睡，晚風頻動惜花愁。
鶑衝舞蝶侵人過，絮逐天絲觸處遊。
已爲韶光發惆悵，可堪家近白蘋洲。

隔岸黄鸝語，當軒白鳥斜。
晚來風緊處，飛絮滿人家。

誰將枝葉染還裁，却使馨香次第來。
春柄定教三月主，天心合與一齊開。
如何零露方滋菊，豈得東風不爲梅。
低蹙艷容愁似語，也疑由命不由才。

年來又惜別清塵，故國榮過喜風新。
竹葉莫辭千日酒，梅花惟寄一枝春。
苦心曾未拋黄卷，得路終期近紫宸。
不待政成迎風詔，頌聲洋溢桂州人。

却憶醉相逢，雲深太白東。
離別經臘雪，魂夢又春風。
芳草晴天闊，黄鸝細雨中。
倚筇愁望處，烟樹遠濛籠。

重瞳天子狩南荒，二女音容已渺茫。
靜聽瑶琴當皓月，再聞珠淚灑幽篁。
松愁老鶴清無夢，水映疏螢冷放光。
一夜遼遼千古意，香魂依約遶瀟湘。

莫辭征騎去迢迢，盡瀉純誠許聖朝。
北闕皇恩從此布，南方沴氣必然銷。
爲詩自可怡情性，服藥嘗聞助攝調。
仙館粉闈官職好，定期騫翥上烟霄。

□應春處即□春，粉面□相□番新。
語得必傳天上事，摘來真是掌中身。
百花推戴教爲主，□日妖□欲□人。
無可奈何□愛惜，少偷金蘂咽芳津。

日華鮮麗露華濃，梳流香朝競□容。
來在夢中甘化蝶，入伊心裏不如蜂。
宮娥捧擁西施醉，天樂喧闐虢國風。
高拗浮□須繼燭，玳簪分載酒千鍾。

春心相惜最相親，湘葉忩忩換翠裙。
雙蒂喜如嬪二女，一枝愁似寡文君。
艷繁誰卷真珠看，香好曾歌琥珀聞。
深染鮫綃籠玉檻，莫教飛去作卿雲。

烟容粉態傍歌樓，半似窺人半似羞。
把筆乍題先巧笑，憑欄微喚不迴頭。
吹乾玉笛香猶在，槌破靈鼉愛未休。
更得黄鸝將粉蝶，東西南北說風流。

澹黄容止間深檀，妥媠香紅露未乾。
和淚似嫌春漸老，向人如說夜來寒。
粧成有樣教天媛，禮絕無心下國蘭。
針繡筆描俱未是，好風相倚笑邊鸞。

錦爲行障繡爲衾，不殺猩猩色已深。
花譜揚名居一品，藥欄纔見賞千金。
誰忘正爲褰珠箔，得意惟能挑玉琴。
洛水橋南三月裏，兩無言語各知心。

風排香陣拂瑶墀，御苑新晴爛漫時。
十五素娥羞水色，三千紅面洗胭脂。
宮腰暎酒思輕舞，檀口偎牋欲詠詩。
鐵石心腸爲君變，多情多恨一枝枝。

水精冠葉鏤春冰，巧思鎸研仿未能。
風砑紅綃光點血，暖銷金鏤細含稜。
韶容旖旎終無比，晚艷低佪更可憎。
戲脫仙衣親手覆，香身柔軟力難勝。

春風平地謫花仙，紅裊生香下九天。
艷欲背身垂玉筯，動如移步索金蓮。
含情待去爲雲雨，忍笑佯來聽管弦。
朧月輕寒應不慣，夜深渾擬傍藂眠。

許多顔色泥春嬌，就裏輕紅最□饒。
生處地須名紫府，落時魂想返青霄。
霞英散焰燒纖手，藥粉飄香著步摇。
輕剪自憐支節痛，倚烟啼露一無憀。

君家仙館带村塘，氣象清鮮雅趣長。
千里客來如海納，一樓書靜透山光。
門閭旌表芝泥貴，科篇聯翩桂籍香。
帝里詞人多景慕，謾題詩句滿修篁。

安得神仙術，試爲施康濟。
使此平望村，如吾江子匯。

塞日穿痕斷，邊雲背影飛。
縹緲隨黄屋，陰沈護御衣。

誰言今古事難窮，大抵榮枯總是空。
算得生前隨夢蝶，爭如雲外指冥鴻。
暗添雪色眉根白，旋落花光臉上紅。
惆悵荒原懶回首，暮林蕭索起悲風。

擬息游方興，蘿龕近翠微。
幾程勞夜夢，一錫向秋歸。
月彩籠清磬，嵐光潤紫衣。
重尋溪上路，楓葉下巖扉。

業就携筇別五湖，御簾香暖幾曾趨。
精搜象外吟情逸，玄達禪中惠性殊。
江塢秋思霜橘美，雲房高寄海峰孤。
白蓮共結他年約，還放疏慵入社無。

三四百年寺，今來國又清。
若非逢聖祚，徒自有嘉名。
月殿五峰色，風松十里聲。
不緣君命束，便好脫塵纓。

多病眼昏書懶寄，煩君遠寄密蒙花。
愁無內史兼詞翰，爲寫真方到海涯。

桂林平地起山尖，獨此奇峰個個圓。
上應星辰三四點，中藏空洞幾千年。
乘槎客子頻相訪，騎鶴仙人竟不還。
多少南來驄馬客，品題詩句細磨鎸。

昨夜西風爛漫秋，今朝東岸獨垂鈎。
紫袍不識蓑衣客，曾對君王十二旒。

一壺村酒膠牙酸，十數胡皴徹骨乾。
隨著四婆裙子後，杖頭挑去賽蠶官。

未會牽牛意若何，須邀織女弄金梭。
年年乞與人間巧，不道人間巧已多。

忽聞高柳噪新蟬，厭暑情懷頓豁然。
庭檻夜凉風撼竹，池塘香散水摇蓮。
鱸魚鱠憶奔江浦，焦尾琴思換蜀弦。
莫遣金樽空對月，滿斟高唱混流年。

軟綠柔藍著勝衣，倚船吟釣正相宜。
蒹葭影裏和烟卧，菡萏香中带雨披。
狂脫酒家春醉後，亂堆漁舍晚晴時。
直饒紫綬金章貴，未肯輕輕博換伊。

更無落魄耽盃酒，更莫猖狂愛詠詩。
今日捉將官裏去，這回斷送老頭皮。

種茶巖接紅霞塢，灌稻泉生白石根。
皤腹老翁眉似雪，海棠花下戲兒孫。

短羽新來別海陽，真珠高捲語雕梁。
佳人未必全聽爾，正把金針繡鳳凰。

馬頭閒覺入從容，疊嶂清秋度百重。
長見孤雲能作雨，未應片水不藏龍。
花村幾處連修竹，澗石誰家倚瘦松。
本若無心許明代，好尋巢許此韜蹤。

稻穗登場穀滿車，家家雞犬更桑麻。
謾栽木槿成籬落，已得清陰又得花。

周遭圩岸繚山城，一眼圩田翠不分。
行到秋苗初熟處，翠茸錦上織黄雲。

古來圩岸護隄防，岸岸圩圩種綠楊。
歲久樹根無寸土，綠楊走入水中央。

寒雲古木罩星臺，凡骨仙蹤信可哀。
二十年前曾此到，一千年內未歸來。

零零夜雨漬愁根，觸物傷離好斷魂。
莫怪杜鵑飛去盡，紫微花裏有啼猿。

一巢功績破春光，絮落花殘兩翅狂。
月樹風枝不棲去，强來言語泥雕梁。

難把菱花照素顔，試臨春水插花看。
木蘭船上遊春子，笑指荆釵下遠灘。

何處相逢萬事忙，卓家樓上百淘香。
明朝漸近山僧寺，更爲殘花醉一場。

庾家樓上謝家池，處處風烟少舊知。
明日落花誰共醉，野溪猿鳥恨歸遲。

淡雲殘雪簇江天，策蹇遲回客興闌。
持鉢老僧來咒水，倚船商女待搬灘。
沙翹白鷺非真靜，竹映繁梅奈苦寒。
阮籍莫嗟歧路異，舊山溪畔有漁竿。

昔年曾到此山來，百鳥聲中酒一盃。
最好寺邊開眼處，段文昌有讀書臺。

偏宜酥壁稱閑情，白似溪雲薄似冰。
不是野人嫌月色，免教風弄讀書燈。

愁殺離家未達人，一聲聲到枕前聞。
苦吟莫入朱門裏，滿耳笙歌不聽君。

今日出東郊，東郊好春色。
青青原上草，莫放征馬食。

江柳弄風顰翠黛，山光著雨濕臙脂。
却收短棹拈長笛，一葉舟中仰面吹。

老來弓劍喜離身，說著沙場更愴神。
任使將軍全得勝，歸時須少去時人。

聚散虛空去復還，野人閑處倚筇看。
不知身是無根物，蔽月遮星作萬端。

秋風凜凜月依依，飛過高梧影裏時。
處暗若教同衆類，世間爭得有人知。

縱無汲引味清澄，冷浸寒空月一輪。
鑿處若教當要路，爲君常濟往來人。

開花空道勝於草，結實何曾濟得民。
却笑野田禾與黍，不聞弦管過青春。

艷拂衣襟蕊拂杯，遶枝閒共蝶徘徊。
春風滿目還惆悵，半欲離披半未開。

臉膩香薰似有情，世間何物比輕盈。
湘妃雨後來池看，碧玉盤中弄水晶。

又隨桃李一時榮，不逐東風處處生。
疑是四方嫌不種，教於蜀地獨垂名。

幾代生涯傍海涯，兩三間屋蓋蘆花。
燈前笑說歸來夜，明月隨船送到家。

流落天涯與海涯，舊山終日恨歸遲。
思量却得蹉跎力，會盡人間一肚皮。

江樓四面立屏風，到此詩家合用功。
沽酒店藏花影內，打漁村在浪聲中。

漁家分得兩三莖，公退徐吟思倍清。
官滿不將歸舊隠，蕭蕭留與後人聽。

大道分明絕點塵，何須枯坐始相親。
杖藜日涉谿山趣，便是烟霞物外人。

六幅冰綃挂翠庭，危峰疊嶂鬭崢嶸。
却因一夜芭蕉雨，疑是巖前瀑布聲。

逍遥知語默，境外見真空。
有位皆玄感，無緣不用功。
義說三才理，幽深萬事通。
因依堪法則，答謝向旻穹。

大道虛無境，信之則有靈。
幽深玄妙理，運轉幾曾停。
拘束從何益，周通靜杳冥。
真空非作相，善應保安寧。

我自常安樂，凡情勿笑耶。
雲生諸洞府，棘不放仙花。
地卑三光照，天開五色霞。
未知何所是，善願理交加。

我達逍遥理，陰陽運五行。
道從初一變，德合混三清。
聖境堪依仗，狐疑事不成。
異端違雅淡，返禍自輕生。

逍遥人控鶴，碧落壓天津。
達理通含識，虛無即是真。
河車誰肯信，鉛汞本相親。
造化皆如此，今緣論宿因。

逍遥名有理，得一便知空。
道本皆深邃，凡爲不易窮。
品流才雅淡，格致意潜通。
救世傳相益，因成順八風。

誰測玄機聖，天功地久長。
羣生皆是性，道德有圓方。
妍醜隨情意，於戲細酌量。
達人知淡泊，默默見非常。

道德誰分別，逍遥我自由。
時情人不達，深理少相投。
己是終無益，非他作逗留。
奈何爲各異，未定復還休。

奧義通玄化，精微妙入神。
功程隨志願，貶降背於真。
靜默堪爲法，無言事可親。
逢師傳口訣，金玉變埃塵。

清靜真空理，不無解者難。
縱橫依見性，廓落智中觀。
坦蕩歸仁德，辛勤久遠看。
勿教爲逆順，平地入雲端。

乾坤常運轉，兀兀見衆生。
利物終相應，施爲願要精。
身慵何隠遁，舌辯謾縱橫。
種性歸真理，因緣有重輕。

仙經無限意，龍虎返丹砂。
採綴陰陽理，終期歲月賒。
求來皆有應，不信固難誇。
忙說閑清境，真誠悟幾家。

陽與陰和合，須從一字求。
分明皆是象，作相不能投。
舉措先真實，精麤各自柔。
恒持通覺悟，萬派水東流。

鉛汞精修鍊，陰陽協物情。
花開黄道正，藥就紫烟輕。
海嶠浮雲合，神光照室明。
彩霞高麗日，細意話長生。

照然明道德，萬象有其端。
變化疑誰信，超凡入聖看。
幽玄深自在，眇邈就中難。
但味風塵裏，方知宇宙寬。

世界無窮盡，論之遠更深。
陰陽分皂白，瓦礫變黄金。
報應終還有，邪求不易尋。
忩忙誰正定，須是合天心。

世利貪拘束，欺心自不知。
一真求意在，四敘絕參差。
頓悟超諸聖，娛情改換癡。
生前如似夢，願重細推之。

愚癡常似醉，何異夢中人。
欲達終無見，懷疑道豈親。
非爲貪閉口，那是益於身。
先生堪寂默，種福不傳因。

人救眼前急，何曾利益心。
愚迷終淺見，達者智高深。
苦行須知應，餘憂力不任。
經書無限意，稽古便同今。

逍遥安且定，但信莫懷疑。
大海波中水，狂風樹擺枝。
樂天分造化，慧眼細觀之。
方寸無諸惡，恒將利益持。

恍惚人難曉，天仙語默玄。
修心無道理，終日自忙然。
我命真中趣，長生認宿緣。
機權饒使用，聖事不虛傳。

清虛閑靜得，奉道見真歸。
契合皆堪用，因緣事好依。
精誠求諦信，須有是兼非。
豁達幽深遠，奧妙入玄機。

清靜人安樂，恒持要久長。
秋天澄皓色，春日發輝光。
一氣從初立，三才位不忙。
羣生如似夢，甚處得馨香。

道者强名立，清虛隠顯深。
欲行千里路，別探一般心。
景象空天遠，何勞意馬尋。
玄談通智慧，曩劫至從今。

冥搜多景趣，悟則頓神清。
拘束終難得，沖和入道情。
知微通理性，滋味好研精。
妙用天然法，陰功藴大名。

氣類須相假，陰陽造化成。
離凡知有聖，得外更求精。
先秘庚辛理，後傳戊己名。
真鉛歸一體，交感自長生。

天界殊勝理，凡愚不易知。
曩因誰可究，淺近故懷疑。
的實歸真性，區邪入正持。
樂耶親大道，報應自然之。

知之修鍊法，便是聖中人。
有象虛無境，邪緣不見真。
恒持功行益，響應甚平均。
渾然天地理，大道徧乾坤。

伏藏終不見，巧拙是兼非。
至道光懷古，周通隠聖機。
清天何物性，濁地故相依。
修鍊真堪惜，疏慵有順違。

夢寐其中物，常人何得知。
陰寒三數變，陽暖兩相宜。
宿世終皆有，無緣勿强爲。
真鉛歸至道，龍虎笑華池。

形影隨人得，精修道不迷。
研窮深理路，造化隠端倪。
雲引龍吟穴，風生虎嘯溪。
少知愚豈解，南北與東西。

燕雀不生鳳，陰陽一氣全。
無窮深可及，境象理推遷。
奚益其形化，平章語默玄。
終身何所役，道本豈私焉。

自在無拘束，逍遥裏外安。
頑情終不見，聖境類乎端。
機智將何用，幽深大道寬。
區分能解意，四季一周看。

求得真宗一，深知萬象清。
自然通感應，意外別長生。
學古身何措，輝華日瑩明。
誰窮天地理，去住兩無成。

不醉迷如醉，猶貪巨鼎扛。
通玄求得一，清靜更無雙。
鸞鳳栖瑶渚，天津壓漢江。
欲窮何所似，夜月透雲窗。

利鈍猶根性，無緣枉用心。
邪求皆是相，正定理玄深。
巧拙高含識，輕浮力不任。
大乘通語默，稽古便知今。

笑盡人間事，到頭總不知。
信心終是實，如日瑩無欺。
舉措持恒久，貪生却似癡。
善緣銷惡趣，惠愛廣將施。

五金并八石，一一注仙經。
雅有深仁行，無非不暫停。
日華精汞法，月魄鍊砂靈。
入聖超凡骨，變化本真形。

逍遥心自樂，清浄保長生。
至道歸玄理，真空造化成。
輝華揚日彩，偃仰順風聲。
裏外有何物，剛柔鍊始精。

遁跡深巖谷，身閑未是閑。
研窮堪語默，寂靜杳冥間。
秘密逢邪見，難開大道關。
金丹無效用，弗可返童顔。

金鼎精須鍊，華池水火紅。
坎離能匹配，男女自相逢。
曩劫知因果，生前道不窮。
若修方寸是，發意便周通。

修鍊求真一，沖和本自然。
希夷光滿月，響應真如弦。
苦學周知易，難窮語默玄。
成功兼積德，別有洞中天。

一法從何有，三皇五帝前。
周知多異境，猛利要精專。
我命須依道，陰功及物緣。
善心通感應，動靜理深玄。

日照光文彩，周通無不關。
天恩功最大，地載莫休閑。
絕頂孤松老，飛雲野鶴還。
玄珠名隠奧，杳靄路岐間。

清靜常清靜，緣來盡可行。
道高麋鹿性，庸識歲年輕。
日昃相依勢，花開觸處明。
是非論巧拙，達外福蒼生。

真境堪依仗，周遷四敘移。
人忙閑聖跡，心達罷狐疑。
俊造皆流品，逢能即是師。
二從寒暑變，龍浴鳳皇池。

戶牖常開閉，升沈倏忽中。
龍吟深邃理，虎嘯語言通。
南北思長遠，東西道不窮。
炎光收月魄，桂樹發花紅。

鼎內蓮花出，如塵發絳紅。
坎鉛將匹配，離火好相逢。
陰散何優劣，陽歸自合同。
消停方可信，輝華大道雄。

虎龍本屬木，白虎作華池。
水火恒爲則，陰陽造化遲。
清心常積德，凡眼豈能知。
君子聽吾喻，神明勿闇欺。

萬靈通有感，臧否在名人。
志誠昭明德，清浄見於真。
奉道惟恭謹，修持願本因。
廣將求利益，苦樂救生民。

頂戴尊天地，聰明識見高。
無爲通理性，猛利豈虛勞。
出沒終難認，因緣不可逃。
中原多聖境，四海湧滔滔。

世界諸方聖，如同在眼前。
其於通要妙，便見理深玄。
法教窮難盡，周知本自然。
信誠含萬象，秘隠口親宣。

隨緣心不見，性各本來真。
惡事誇脣頰，愚癡似醉人。
忙忙何物有，急急利名親。
入定觀浮世，蒼生業感因。

善念銷嗔恚，無差本自然。
花開凡葉木，水打急風舡。
拘執恒如縛，能仁學昔賢。
神明皆正定，消息更深玄。

逍遥賢聖樂，我悶俗情愚。
鄙俚何堪數，斟量解卷舒。
惡緣須盡去，善事好相於。
忙急真如夢，乾坤造化殊。

宿願通賢聖，貪心勿强爲。
眼前銷惡趣，天鑒故無私。
如夢何光景，明神所在知。
精修觀出離，解脫影相隨。

不爭多氣力，容易可成功。
意馬須調伏，如塵幻夢中。
任持從雅淡，樂道定雌雄。
修鍊知勤苦，因緣自合同。

一受諸同氣，熙和理道平。
乘雲無滯礙，大樹種而生。
塵垢勿教染，江河順不爭。
機智潜棄用，方顯貴佳名。

白日衆生見，幾來得意人。
萍蓬如似夢，丹鼎妙清神。
紅樹非花影，青松壓海津。
入玄龍虎伏，大道許相親。

雅澹玄中得，常人故不知。
幽深無遠近，道外細推之。
碧落神仙境，烟霞日月隨。
參詳寰宇內，邪正豈相離。

逍遥通物性，大道有圓方。
山谷高深淺，人心自短長。
陰陽窮豈竭，造化入無疆。
塵埃飛作垢，驚雁不成行。

羣生各自意，未有一般般。
名利貪嗔賊，愚迷道路寬。
避煩如雨散，清靜入雲端。
善想因緣理，經窮子細看。

皇天無不照，福業重來輕。
背正堪何益，歸真道自成。
本元宗一體，功行錄三清。
幾許解吾意，慈悲利益平。

得道超凡聖，逍遥本是緣。
羣迷難解會，我且不虛傳。
但信恒無斷，精窮用意專。
審聽明譬諭，勿被俗情牽。

物情通萬象，達者便忘機。
各具含靈性，狐疑有是非。
知天修福惠，如日瑩光輝。
認取好歧路，惡去善相依。

經心玄妙理，道德念陰符。
九轉金丹鼎，三才玉匱書。
恒常皆隠秘，達者見清虛。
倏忽神明意，先賢覺自愚。

天地含清泰，陰陽道所成。
沖和玄妙術，勿訝說長生。
起信何疑誤，迷來却謗輕。
攝心歸正念，淡薄惡銷聲。

混沌初分後，陰陽辨濁清。
三才皆備位，萬物有長生。
罔象精通感，淳和道可明。
但求方寸是，剖判應非輕。

五色雲銷黯，方知大道深。
華池玄妙理，龍虎本同音。
金鼎鉛中作，紅花洞裏尋。
求真如得路，返少老山岑。

達取真空性，成名有後先。
智勞如似夢，恬澹不論年。
閉口恒持默，精修更是玄。
消停須在意，安穩上清天。

礦鍊真金色，菩提道果成。
仙人持忍辱，胥國福衆生。
教法堪依信，勤修猛要精。
若能功行滿，故是達三清。

至藥家家有，誰人解得麽。
玄通真法界，妙理諭恒河。
年歲銷風水，芝蘭間棘窠。
陰功陽造化，善少惡中多。

瘖瘂癡聾病，求醫大法王。
貪瞋無相體，正定得清凉。
達者通賢聖，迷情任意狂。
分明如是說，寂靜有閑忙。

漸省虛名理，真求一味清。
目前皆是景，心內藴長生。
白露秋催促，紅花葉自輕。
物情歸即悟，疑滯兩無成。

紫陌紅塵裏，貪名利好爭。
世情皆擾攘，大道甚縱橫。
弦直終無曲，心邪自不平。
若能如遂意，後學法先生。

寂靜皆無語，其於理一般。
若非通秘奧，故是入微端。
善可名高尚，真乘智識寬。
天長與地久，萬物不相干。

天上及天下，施爲那是親。
物情歸造化，大道見深仁。
果位非遥遠，賢愚自苦辛。
焉知皆日用，秋換一年春。

表裏分明說，深窮妙更玄。
愚迷行不到，聖事法中傳。
欲界情無定，真空本自然。
今生隨曩劫，清浄照三天。

日月無私照，人爲似等閑。
忙催紅葉落，靜想白雲間。
善念皆知有，非緣勿用攀。
目前深邃理，那是扣玄關。

精心求一善，一善許相宗。
利物無窮盡，分明理道通。
正邪名恍惚，曉悟見真空。
象外行持法，玄言顯聖功。

百法還丹數，玄門各自深。
真空光似日，解脫本由心。
迷惑終無應，精修重古今。
循環豈暫息，七寶聚高岑。

剛氣縱橫合，無人到所思。
浮生看即易，至理杳難知。
返覆因興念，恒持入遠期。
孤雲霄漢外，花見晚霜悲。

我說逍遥理，其如要妙深。
悟來時頃刻，迷者豈通尋。
達即隨情遣，真緣不可侵。
從來皆是事，巧拙在人心。

一法歸千法，真如即是真。
迷情終不見，達了悟知因。
海納分他境，心平故可親。
但明修鍊路，善業盡隨身。

真一生天地，因依認宿緣。
智高通理性，凡下少周旋。
語默何奇絕，幽深隠聖賢。
誰人解我意，大道寸心玄。

天上與人間，賢愚不暫閑。
精修歸至理，道大隠玄關。
聖境皆奇絕，凡情豈易攀。
羣仙寬坦蕩，却老盡童顔。

探玄何妙理，元化得均勻。
去住分明紀，終期遠大親。
物華堪賞詠，離撓最名珍。
碧落翻霞彩，千秋不老春。

誰人信我說，我說亦非常。
苦行分明樂，緣深解即忙。
乖持如似夢，慕道得清凉。
影響隨聲應，玄門可度量。

逍遥通大道，物象古從今。
一氣無窮極，三才妙更深。
愚迷皆自縛，聖境可周尋。
消息存亡理，先憂力不任。

法則定乾坤，千秋與萬春。
金烏飛絳闕，玉兔弄精神。
達識逢堪笑，賢愚本是真。
清風摇聖境，仙說洞中人。

逍遥閑物外，大道體柔剛。
山河窮不盡，人心自短長。
塵泥常曖昧，日月瑩輝光。
出沒機關內，調持迥有方。

發願行平等，天觀必照知。
貪嗔常不見，善惡豈相規。
利益恒將正，勿教亂所思。
因緣如響合，變化杳無爲。

具足人難得，聰明別是非。
志誠符感應，清靜扣玄機。
道大雄名久，真邪有順違。
精專閑彼我，萬法一宗歸。

志節還難得，剛柔說是非。
秋霜明至道，春日麗光輝。
桂影芳紅樹，馨香入紫微。
無窮天地理，語默自依依。

詩中包異境，解者不爲非。
深信含玄理，幽通是可依。
達人皆論道，狂酒敗稜威。
浩渺寰瀛內，寒暄隠聖機。

逍遥名不易，一法貫真宗。
入位誰分別，深玄隠大功。
杳冥難測度，象外理皆同。
洞府羣仙侶，三天順九重。

虛無知者少，秘默在丹田。
鉛化金根樹，鼎光玉液泉。
相宗難且易，絕妙理深玄。
真境猶來是，依經學昔賢。

得一便須休，真空象外求。
昭然寬世界，幻化似浮漚。
秘隠玄中理，幽深事莫投。
天涯無畔岸，寶月順波流。

逍遥利樂認天真，心印深藏喻海津。
妙法須求經裏字，無緣勞問洞中人。
研窮道德從何入，清浄玄通馭物親。
此語苞含堪賞詠，丹臺羽客善鋪陳。

於身日毅但多爲，賢聖何曾免是非。
大道幾時明鄙隔，真宗隠顯在玄機。
周知物理通還感，俯仰從來有順違。
宜且守恒存禮讓，難中輕重兩相依。

神仙上界道清虛，那箇何親那箇疏。
修鍊豈教人世識，歸真本是太陽居。
三天定相玄中得，一氣須聞妙更殊。
運偶不同他往日，老來自在見功夫。

休話還丹大鼎滬，我緣經歷盡皆虛。
人間豈有神仙藥，天上難開玉匱書。
彭祖自勞閑歲月，穆王謾說走龍駒。
矜孤恤寡行公道，此乃名爲利益殊。

靈藥從來隠聖機，何人得達到玄微。
真空入有皆知實，運化功能到者稀。
汞裏金牙堪可重，爐中白雪共含輝。
勿令陰氣侵陽位，走作丹砂赫弈飛。

時人不識理深玄，細意精修補業牽。
幻化杳冥隨物性，虛無豈是亂相遷。
龍飛入位真堪仰，虎伏休閑有自然。
洞裏煙霞何縹緲，神仙景致沒休年。

澤瀉池塘灌藥畦，太清雲黯步紅霓。
松花鍊鼎龍山側，甲第羣仙鳳鶴棲。
分別要從華等級，微言道泰物須齊。
自吟自詠求師侶，入品詩流旋作題。

道高人世禮周旋，語默如癡似不言。
冼滌要教心地靜，狐疑勿類水萍翻。
經書說盡修真理，歲月休防罷引援。
雅合無爲深見識，陰陽去住促寒暄。

猶龍景象駕翔鸞，道在虛無天地間。
一二合將歸大體，五千言外不開關。
儀形眇邈難相類，聖跡希夷語默閑。
昔日西遊如似夢，化胡異域却應還。

傾依慕善易爲興，却恐人心冷似冰。
含識昭然何不達，非同物類信誰憑。
强其志節皆知有，未盡任持早愛憎。
倏忽便經閑歲月，凡間聖事可升騰。

逍遥我詠杳冥中，萬物齊歸各異同。
曉解精微無所著，先從含識踐真空。
希夷自變剛柔理，述作縱橫道不窮。
剖判三才堪測度，輝華積德上玄功。

神丹妙道故延年，豈是凡流識大仙。
老子尚猶能諱事，軒皇不許亂相傳。
誰知造化功夫力，罕見今生度宿緣。
猛虎伏來龍駕馭，雲騰五色思悠然。

誰知學道本來真，鉛汞爲媒最好親。
非是虛傳經歲月，自緣無識探龍津。
初凝白雪堪可貴，解點黄金妙入神。
術數催驅依造化，老顔改作後生人。

非來非去亦非忙，所是凡爲自短長。
專志比徒歸一等，誰知禮度畏三光。
相傳祇要達真境，勿說辛勤却易傷。
授得道心皆語默，四時八節順陰陽。

十洲洞府養神仙，歲說桑田屢變遷。
老子商周爲柱史，劉安拔宅上青天。
名山隠遁非堪守，鍊藥修真本自然。
想取儀形通感應，徒勞運智亂烹煎。

真空達得便須休，二起生三一上求。
謾說希夷來遂古，還知造化不同流。
伏藏密旨機關內，合會非常本自由。
若遇逢師親口訣，才年返少保千秋。

見他顔貌未知年，便說人間壽一千。
修鍊要門皆的實，行持法度甚精專。
於身有益何般是，指口爲明道理全。
更擬細窮方外事，無言無語上青天。

大底緣由比類深，能中此道費光陰。
若知濁浪澄清水，不達浮生認白金。
走作真珠藏妙理，究推神室好相尋。
功成穩審時間用，變轉無窮重古今。

脫空謾語莫知真，誑惑愚蒙呼殺人。
愛者擬求名利用，被他誤賺怕論申。
唯言草異生巖谷，更說天涯泛海津。
有甚相干爭道理，幾家燒鍊幾家貧。

道法窮來理甚玄，知之修鍊口親傳。
棲真有象藏烏兔，自在遨遊本地仙。
赤水華池須是祕，黄牙寶鼎要精研。
靈胎變化無相剋，龍虎昇騰論汞鉛。

玄機聖境謾勞心，何似窮研道理深。
升降自然隨我命，莫教虛度向光陰。
幾人達得幽閑趣，如樹爭高力不任。
闇裏差殊終墜墮，神仙尚恐有飛沈。

濟世勤行任百年，方知大道自昭宣。
休誇解變黄金術，誰信空磨白玉穿。
智慧宜從高見識，陰功及物最彌堅。
是非達取此言語，宇宙常存隠聖賢。

青松本不樹蕭條，學士因何智自勞。
金水朗然明皎潔，雪山堆積就中高。
志心但覓三神藥，凡目難觀萬里毫。
我獨閑吟誰解意，悠哉麗日壓靈鼇。

窮真妙理訪仙鄉，雲水青山地久長。
聞說洞中諸境異，誰知鼎內有非常。
遭逢祇是因緣感，費力無成枉用忙。
瑞氣青天含象彩，十洲閑坐論陰陽。

豈將容易話長生，辛苦徒勞業未精。
安肯便教貪上得，先須禮讓後純誠。
絳霄音旨人難解，白雪消停豎有橫。
象外仙山諸境趣，若非修鍊躡三清。

丹丘霧彩好林巒，盡是天宮不死仙。
常與神人爲窟宅，能興風雨秀山川。
溪頭雲出摇紅葉，谷口村稀伴碧煙。
題品洞門房密祕，隠藏蹤跡恐相傳。

南來北去及東西，萬物難歸一等齊。
倏忽爭知興變易，幽玄恬澹不昏迷。
區分有截無邪見，軌範如空詠好題。
天且豈容私輔德，功成自豎入雲梯。

天地爲爐我自知，人無遠慮必生疑。
功夫未至勞懸想，增外聲聞不改移。
機巧豈逢容易得，是非終究欲何之。
思量大海深淵理，光陰虛度影參差。

流砂一味細堪觀，萬象籠羅幾百般。
須向鉛中相假合，分成鼎內見其端。
煙霞聚散歸深谷，水火相逢不用乾。
養就大還昇世界，月宮乞取桂花看。

崑崙山上聚神仙，羽駕爭行意不偏。
積雪遠看欹下界，巔峰高認湧流泉。
真空的實難堪比，異景皆從造化遷。
祕密豈教容易辨，玄中之外更深玄。

溟溟滄海浪濤深，霧蔽山巒不易尋。
紫蓋洞庭人駕鶴，虹霓城郭道爲林。
幽玄相去何多少，巧拙無由智慧侵。
盡是同緣相引接，從容語話八仙心。

大都滋味莫因循，減節從教歲月身。
述作比圖人世解，凡情謾說內丹真。
消停意上寬還遠，宗旨猶來最好親。
動靜機關勿勞苦，坎離卦象善調勻。

逍遥但信莫狐疑，天自高兮地本卑。
曉取聲聞歸至道，從來法則盡如斯。
物情運化真純理，謾說周遮問不知。
性識賢愚俱一體，善緣惡業影相隨。

靈芝出見少人知，此是含玄故不疑。
隠逸大同非妄想，精誠自化豈參差。
翺翔碧落乘雲駕，宛轉虹霓入室時。
至道就中升降等，凡田日用有盈虧。

先賢所誡恐心邪，不說神明道理耶。
豈信爐中生白雪，是非汞內産丹砂。
華池自有延齡藥，龍虎相逢王幾家。
十月陰陽須滿足，餘殘審細勿教差。

彩雲輕舉壓天津，舞鶴迎鸞自在身。
蟾影枝開三島樹，桃花風弄十洲春。
相傳靈異無虛說，道理分明盡是真。
但信此中深護慎，修行所願勿因循。

剛柔得所自安寧，五色霞光景象清。
龍倚穴吟雲雨至，虎依巖嘯澗風生。
從容海嶠非遥遠，倏忽煙蘿別有情。
誰到真空閑密地，火輪玉闕鎮常明。

天非愛道許人修，學士愚迷不到頭。
內境擬將何所用，杳知深邃故難求。
丹霞隠密堪依仗，雪月縱橫入品流。
消息頓然潜世慮，凡岐聖路有剛柔。

逍遥裏外混諸天，澹蕩其中四敘間。
拂拭塵埃明印月，徧驅神鬼鎖驪山。
裝添出沒何奇異，祕隠藏真未是閑。
但好消詳清景內，勿生疑慮動機關。

口稱千歲少年顔，不是天人即地仙。
四海五湖皆徧歷，十洲三島去周遷。
道高舉措何優劣，精彩非常語更賢。
物理開襟通象外，未知幾許達深玄。

鸞棲洞府影交加，金鼎將成豈用誇。
向日迎陽爐上火，中秋望月桂開華。
丹砂伏定縱橫藥，白雪飛騰不離家。
一種爲鉛鉛自化，靈胎母子笑天涯。

離男坎女甚清廉，金鼎分毫上火炎。
莫把餘心懷利用，古先學士誡無厭。
深藏異寶參詳理，已漸成形旋要添。
運轉但教經歲月，光揚溢目衆人瞻。

何人曉了是兼非，鉛汞從凡隠聖機。
福壽丹砂隨日變，長生藥鼎負龍威。
秦皇漢武終邪見，大道神仙在杳微。
學似牛毛成似角，故然堪笑兩無依。

逍遥抱一豈相差，方便門開智慧花。
神室分形添石髓，華池巨燄隠靈砂。
穹隆務實歸宗旨，釋意從容不是賒。
滋味勿教貪過度，必然混世老天涯。

龍虎剛柔隠聖方，一時和合運陰陽。
周知配類無疏失，物性從來理自長。
鼎裏花開裝五彩，心明火候制三黄。
更能通得華池妙，南北東西不可當。

神仙不死幾人存，欲界從頭是可論。
真實自然歸至理，狂顛逢見道須尊。
分明記取依經典，消息臨時度曉昏。
四敘推遷由反覆，唯占日月順乾坤。

逍遥密化道希夷，宗習羣流我詠之。
應是有情聽譬論，莫教虛度悟參差。
深窮動靜宜消息，測隠玄元善所爲。
性識更能通幻夢，恬然存相似生知。

水精宮殿月華明，白玉爲牆火不侵。
八境風高駢羽駕，九重天上絳霞深。
物情晃朗無遮隔，非是凡間比類尋。
汗漫真遊誰得到，桂花香潔影森森。

從凡入聖作梯媒，紅燄爐深豈易裁。
點化縱橫名大藥，納驅雜類謾成灰。
真鉛即是機關理，闇室皆明任衆猜。
未究前言勞自苦，精窮玄妙樂康哉。

交結從頭有順違，方知霧散若雲飛。
超凡入聖含金體，拋棄迷蒙掛紫衣。
細認消停無遠近，分明意外隠玄機。
相逢配偶爲閑事，誰解調持得一歸。

昭宣形體思悠然，那是愚夫那是仙。
不識饒教非遠近，誤來何事苦相懸。
含容裏外無諸物，象法其由語話詮。
品格調高奔世界，任從他寶四周遷。

知之修鍊但辛勤，若志由來離六塵。
金鼎乍分紅燄火，月魂高鎖碧潭津。
深思五嶺凡間路，好作三天物外人。
萬里州通寬世俗，清虛境象善求真。

知來祕法諭恒沙，須是鉛開汞上花。
燒鍊勿令傷血脈，凡情散亂損黄牙。
離男合度分明說，坎女和同不用誇。
大矣日中成九轉，紅漿一飲到仙家。

還源根本杳難窮，祕密玄微造化中。
白日昏迷常不見，青龍霧曉大家同。
陰陽表裏和煙碧，天地相鮮似火紅。
直要審詳知道理，丹成千載上昇功。

還元到即見真歸，不是虛傳羽化飛。
大道勿將閑設用，精修別得便忘機。
安排穩入龍宮內，變易終藏虎鼎威。
豁達乾坤神妙理，逍遥鉛汞共相依。

鶴骨巖巖混世間，不侵寒暑似童顔。
精神爽麗方干典，舉步如飛思慮閑。
起坐問他修鍊法，亂將詞理勿交關。
生來靜却凡愚見，又說三仙有大還。

停騰火候詰炎山，九轉方能濟世間。
玉蘂花開真可愛，紅爐鼎內境幽閑。
人逢藥就延長久，羽駕仙迎返少顔。
盡在目前非是遠，定知時日好登攀。

泥丸本是命根宮，消息臨時語話通。
大道比來行氣術，其餘效驗藉陰功。
物情之理皆清浄，造化玄微事莫同。
珍重此言深可意，腹中日運鼎花空。

無名蹤跡故難興，智者消詳冷似冰。
廓落異端隨日變，乖違法度受天懲。
機關勿使招他謗，亮直溫和自舉升。
好事相宗堪軌範，方言內外一般稱。

天生顔貌幾何般，鶴骨餐霞厭俗觀。
赤水華池誰法則，白銀爲闕又堪看。
來傳音旨俱然混，位有尊卑勿異端。
逆順之中關理性，心田靜外豈相干。

靈草靈砂起自然，却將非外亂烹煎。
黄牙成土堪名藥，秋石爲胎本是鉛。
樂道逢來忻且喜，周知體認更完全。
陽施陰授宜消息，不識時人在眼前。

逍遥我命在玄穹，鶴宿霞栖景致中。
自得安寧兼養道，更將利益屏羣雄。
淵深引古知今用，劈斫區分盡可通。
和暢五音從豁達，乾坤之內靄溟濛。

巔峰一望不深潭，誰解緣情語話堪。
暗室自開明日月，道心奇異老山菴。
研窮妙理真消息，誡忌先賢讓不貪。
稽古尚爲今法則，愚蒙太甚苦談談。

千年福壽自由人，萬象星羅仰在身。
寶馬不教龜鱉乳，嘉禾須問穀田神。
根株種植華池內，藥鼎煎催運火勻。
混沌分來皆是道，二儀交感八方親。

非人口似瀉汾河，此輩塵中有甚多。
心恨貌恭無定止，舌誇端正亂乖訛。
爲官善政身榮祿，利劍休教石上磨。
立待滿盈船陷水，惡風從被海神拖。

精詳語議四門開，舒慘陽和意外裁。
遠見風塵思往事，無窮日月去還來。
樂耶指趣歸三體，周旋道理遍九垓。
賢聖人天常法則，卿雲嶺上白皚皚。

飛騰自在莫教賒，坎女離男共一家。
無礙逍遥通智慧，將求利樂勿須誇。
靈根就看和春雪，神室之中有絳砂。
彼是彼非堪可重，常娥倚樹笑唅呀。

貪染猶來理不通，虛勞歲月面西東。
從前自是凡心別，利益須歸上帝功。
洞府名高同景致，塵泥蹤跡莫知空。
去非但向鉛中作，變化飛騰大道雄。

達道真人見者稀，豈教容易等閑知。
陰陽造化無非實，天地元精動合宜。
功行三千須及物，還丹九轉上昇時。
忙中歲月忙中遣，我本愚來性不移。

栖心隠逸故非常，大約恒持要久長。
清浄好爲皆是益，周旋理度審安詳。
法乾馭物須平穩，順日成功自酌量。
倏忽之間堪疋配，臨時巧拙見圓方。

香湯沐浴更齋清，運動形軀四體輕。
魔鬼自然生怕怖，神魂必定轉安寧。
從無入有皆真實，去住何難妙最精。
五行聚散歸一體，靈源不用苦煎烹。

一身獨善欲何之，爭及衣冠解撫綏。
浮世淺情無限量，愚蒙自是不相規。
直須憑仗分明說，語取靈源問得知。
要覓洞中閑日月，除將濟事謾非爲。

尋思道味詠吟哦，去住先賢有幾何。
性識無凝關要妙，浮沈依約不言多。
但將子細分明說，猶恐閑非却被魔。
救世比來心所願，逍遥盡入扣玄歌。

鉛汞丹方不謾論，同歸一體有玄門。
剛柔産取黄牙樹，遠近先明赤水魂。
化質昭然清日月，縱橫無礙杳乾坤。
龍吟虎嘯真非是，霧散雲飛似雨奔。

道妙懷真紀異常，人間天上若存亡。
潜機物類多中覷，納取虛無定久長。
碧落遨遊歸洞府，黄金不買自馨香。
參同契合諸經說，精魄奪來爛紫光。

無爲道大入幽玄，幾許風光慕昔賢。
對境盡同閑見識，忙中皆是急相煎。
配匹直須寬雅淡，會有逢時不偶然。
修鍊但教堅志氣，參詳穩審更周旋。

含胎長養盡籠羅，豈離玄談道理麽。
狐兔幾曾能乳馬，麥田斷定不生禾。
目前便是真佳境，汞內消停自合和。
認取門庭深見解，紅砂奇異湧恒河。

人心多是少相投，非識塵中上品流。
不見真宗歸物理，難知妙道後先休。
生前內鼎宜烹鍊，殊勝華池好漸修。
但見完全憑土德，能調火候藥皆秋。

玄之玄又見真空，巧拙臨時要妙中。
大智伏藏知遠近，纖微盡達了然通。
周旋物性誰區別，坦蕩由來是且同。
境致三才隨有位，神光照室瑩西東。

還丹未就且降魔，二八從教細攪和。
離火摧駈凡入聖，坎鉛功力甚僂儸。
紅塵自化真堪貴，白雪增盈不用多。
九轉龍吟成虎嘯，人非人是狀巍峨。

難求的當問愚癡，那箇堪言好事知。
名利猛貪無有足，多端動止沒規儀。
浮生不實將何用，欲把非常亂作爲。
謾語饒教能配類，一朝患害殢他誰。

含元得一本真宗，誤者平論總是空。
萬象都來皆備數，千言譬諭了然通。
才高俊彥優堪賞，竊祿偷安有異同。
唯願他心如似我，不教陷惡罪身中。

乾關萬象審消停，子母相傳日月精。
産藥要教千日化，玄門全藉五行清。
靈胎脫體方知聖，鉛汞梯媒不是名。
金鼎就來從變質，陽和陰氣兩俱生。

九重天上帝仙居，愚昧求真道理疏。
混沌初分長日月，精魂聚散記丹書。
離男坎女皆相類，壬子丙丁異境殊。
歷劫因緣隨世在，陰功及物最玄殊。

神水華池妙更精，非鉛非汞妄干名。
河車本是延齡藥，戊子從教配類成。
朱雀坎蛇安在後，青龍白虎免交爭。
若使真金全二八，何憂住世不長生。

還知受氣稟天然，百法方爲事理全。
假合都來歸至道，修持遠大理通玄。
二儀交感成祥瑞，八卦剛柔被俗牽。
何謂此中生恍惚，直須欵曲細精研。

玄門至道故無涯，自是人心所見邪。
智識未能通大藥，豈將容易擬榮家。
千年聖境何虛謬，百劫曾修不用遮。
龍虎欲成堪鍊鼎，勿爲利路亂交加。

論功須是一陽初，二八調和作楷模。
固濟但牢封密閉，莫教中道有差殊。
依時消息專心記，在意停騰運火徐。
日月無虧明節候，從容願所不躊躇。

還丹百數細須尋，以驗從來道理深。
火候混成如白屑，水中凝結是黄金。
循環復始周旋鼎，造化駈馳要用心。
消息玄門窮八卦，飛騰自在遠山岑。

真空修鍊永長年，不識還丹在眼前。
一得清來光宇宙，千朝須是用烹煎。
人間天上分明錄，汞裏花開豈偶然。
達取但教依理路，勿貪世利悞周旋。

烘烘火色水中論，至寶須教鼎內存。
點化自然常在手，區分道理有玄門。
莫將容易誇言說，盡入虛無是我尊。
天動地神邪可畏，丹能飛走似雲奔。

人是人非意頗同，較量此事盡歸空。
無爲政化求真理，方表深仁大道雄。
舉止但能恒有節，尋思何處不周通。
寰瀛善惡知多少，莫忘生前積德功。

因緣業障遇真稀，黄帝乘龍豈是非。
達識尚凝常恍惚，愚蒙學解故相違。
華池秘密人天授，神室光揚日月輝。
智者無言皆口嘿，敢將容易論玄機。

靈無知大道，極意思悠然。
摩日雲中雁，瀟湘水似天。
孤峰高遠近，實月瑩團圓。
信解明開悟，青霄在目前。

往事興人感，徘徊思寂寥。
湛然窮古道，羣品似相邀。
春臺松柏靜，秋風海岳摇。
時遷何倏忽，落葉自零飄。

誰測玄機聖，天功地久長。
羣生皆是性，道德有圓方。
姘醜隨情意，於戲細酌量。
達人知澹薄，默默見非常。

當看浮生業，朝觀暮亦悲。
笑迎先溟目，惡至聚愁眉。
正直迴斜曲，冤逢不用推。
小人心似獸，君子定無欺。

恍惚人難曉，天仙語默玄。
修心無道理，終日自忙然。
我命真中趣，長生認宿緣。
機權饒使用，聖事不虛傳。

大道常恭謹，明靈不降威。
少言知有信，多事自招非。
年壽看松柏，冠簪短布衣。
我心忙也樂，清浄得同歸。

清靜真空理，不無解者難。
縱橫依見性，廓落智中觀。
坦蕩歸仁德，辛勤久遠看。
勿教爲逆順，平地入雲端。

寂靜人歌詠，愚情豈易知。
但求心自樂，不怕面相欺。
枉直回邪滅，顛狂道德持。
高明常鑒照，方寸欲何之。

天界殊勝理，凡愚不易知。
曩因誰可究，淺近故懷疑。
的實歸真性，回邪入正持。
樂耶親大道，報應自然之。

浮生人怕死，螻蟻命何輕。
福業隨緣寂，慈悲響善名。
在家行孝愛，食祿盡忠貞。
天道不移改，佛心化有情。

逍遥賢聖樂，我悶俗情愚。
鄙俚何堪數，斟量解卷舒。
惡緣須盡去，善事好相於。
忙急真如夢，乾坤造化殊。

謙遜明然得，滋章道理疏。
榮枯皆定分，巧拙亦何如。
撫俗從仁感，臨民用教敷。
高明歸輔德，建立紀功書。

形影隨人得，精修道不迷。
研窮深理路，造化隠端倪。
雲引龍吟穴，風生虎嘯溪。
少知愚豈解，南北與東西。

無窮思廣大，幽隠便知深。
智達千經論，方關一寸心。
總明懷往古，曩劫順從今。
此理人須信，周旋子細尋。

伏藏終不見，巧拙是兼非。
至道光懷古，周通隠聖機。
清天何物性，濁地故相依。
修鍊真堪惜，疏慵有順違。

爲人能省己，就靜亦皆忙。
春去秋來定，年諸日遠長。
英姿終有異，賤品足顛狂。
蠢動含靈性，善生惡自亡。

知之修鍊法，便是聖中人。
有象虛無境，邪緣不見真。
恒持功行益，響應甚平均。
渾然天地理，大道遍乾坤。

庶事情多感，光陰自古長。
貪癡何意遣，愚輩爲誰忙。
紅葉隨時變，白頭最易傷。
世途能及物，善德遠馨香。

清虛閑靜得，奉道見真諦。
契合皆堪用，因緣事好依。
精誠求諦信，須有是兼非。
達豁幽深遠，奧妙入玄機。

終日窮經史，思惟事轉深。
公忠懷士意，是理好相尋。
總慧玄高鑒，回邪枉用心。
從容閑歲月，學古便知今。

真境堪依仗，周遷四敘移。
人忙閑聖跡，心達罷狐疑。
俊造皆流品，逢能即是師。
二從寒暑變，龍浴鳳皇池。

一逢又一別，來往幾時休。
處世皆名利，貪生去不留。
善緣看似夢，惡事勿臨頭。
如病心常怕，生前樂自由。

頂戴尊天地，聰明識見高。
無爲通理性，猛利豈虛勞。
出沒終難認，因緣不可逃。
中原多聖境，四海湧滔滔。

避罪勝修福，其爲理一般。
資財豐利益，公道不欺瞞。
濁世貪榮祿，明時善政官。
遏强能撫弱，容此勢情觀。

如水澹交疏，尋思道更殊。
乖張顛覆易，知己便相於。
路坦如平掌，風傳語不書。
煙霄明月靜，負志話清虛。

天上與人間，賢愚不蹔閑。
精修歸至理，道大隠玄關。
聖境皆奇絕，凡情豈易攀。
羣仙寬坦蕩，却老盡童顔。

世途含萬象，稽古便知今。
大樹垂清影，如花耀碧岑。
虛勞空自白，德行勝黄金。
有過而能改，無爲積善深。

法演雙林下，凡情世眼觀。
澹煙光雨際，孤月浄雲端。
意思皆時暫，縱橫大教寬。
含情能息慮，物外不相干。

表裏分明說，深窮妙更玄。
愚迷行不到，聖事法中傳。
欲界情無定，真空本自然。
今生隨曩劫，清浄照三天。

愛老及憐貧，逢迎善者親。
道高明似日，民有幾般人。
盛暑觀蚊蚋，窊魚探海津。
閑忙皆自得，冬去後知春。

多言心不善，出口莫能追。
如夢歡娛樂，歸家說盛衰。
擬將何所用，理亂別公私。
方寸巧旋設，小人亦可悲。

雅澹玄中得，常人故不知。
幽深無遠近，道外細推之。
碧落神仙境，煙霞日月隨。
參詳寰宇內，邪正豈相離。

世間何所益，樂善有馨香。
貴賤雖差等，非違定不祥。
春臺宜勝地，花木收嚴霜。
求取立身行，恒持但久長。

逍遥能自在，大道亦何殊。
澹薄隨情遣，優遊靜惡除。
春生凡作則，秋謝徧悲疏。
利益玄穹鑒，公平信史書。

紫陌紅塵裏，貪名利好爭。
世情皆擾攘，大道甚縱橫。
弦直終無曲，心邪自不平。
若能如遂意，復學法先生。

民間天上事，通理一言之。
仙積千年壽，人終百歲期。
禮容分次第，汎愛別尊卑。
福業有輕重，那堪亂作爲。

世上多虛飾，方知一切心。
不羣終是異，僻學古同今。
逸士寬懷釋，爲官理道深。
移時非獨見，令我思沈吟。

真一生天地，因依認宿緣。
智高通理性，凡下少周旋。
語默何奇絕，幽深隠聖賢。
誰人解我意，大道寸心玄。

石室巢新燕，人心在眼前。
飛雲高去影，敗葉擁流泉。
取捨憑認定，升沈勿自專。
守貧知大道，盛事好攀緣。

豁意何清浄，愚人不信迷。
石巖孤野鶴，仙路躡雲梯。
棟木生深谷，寒鴉入夜啼。
怡顔能待客，沽酒旋烹鷄。

利鈍猶根性，無緣枉用心。
邪求皆是相，正定理玄深。
巧拙高含識，輕浮力不任。
大乘通語默，稽古便知今。

智使千般用，思量也大愚。
黄昏直至曉，皎日瑩康衢。
瑞典通三界，華胥樂四隅。
諭開方便治，平坦絕崎嶇。

皆救眼前急，錐刀藴利名。
愚心違善道，慧眼自分明。
大海波浪沒，深山棟木成。
旁求存古意，後學法先生。

得道超凡聖，逍遥本是緣。
羣迷難解會，我且不虛傳。
但信恒無斷，精窮用意專。
審聽明譬喻，勿被俗情牽。

古來高逸士，數目幾多人。
積德千花秀，溫良七寶珍。
緣因終可作，好事福齊臻。
宇內光陰速，仙天夜月春。

君子懷幽趣，謙恭禮樂才。
經心皆識見，書史盡通該。
有德馨還遠，清虛道亦開。
先生宜法則，宿習自將來。

遁跡深巖谷，身閑未是閑。
研窮堪語默，寂靜杳冥間。
祕密逢邪見，難開大道關。
金丹無效用，弗可返童顔。

人本心田靜，機關買是非。
聰明存節操，曲直自相依。
思寂知玄奧，區分有順違。
精通含識性，理義愷然希。

行止由修鍊，輝光朗自然。
深山藏虎豹，大海隠龍泉。
鶴唳沖霄漢，龜生得壽年。
怡情含道識，浩渺九重天。

誰人信我說，我說亦非常。
苦行分明樂，緣深解即忙。
乖持如似夢，慕道行清凉。
影響隨聲應，玄門可度量。

高山石室半空嵌，選取靈芝草盡芟。
法意要修心一等，道情焉用口三緘。
丹砂保重開清境，白髮相宜倚翠巖。
曩劫緣中因種在，布衣鶴袖鳳來銜。

歸依妙法要精專，極目煙霄路不偏。
日月明通三界眼，雲梯上有十洲仙。
慈悲願力彌何遠，煩惱能除道最堅。
救苦觀音名利益，經文曾與世間傳。

修心慕道入玄機，方便門停次第依。
種性莫教拘執定，因緣去住不相違。
離他少欲陰功積，淡薄深來絕是非。
浮世利名常自遣，真空妄想一時歸。

耳根清靜本來修，萬法從心不外求。
海岳動摇山色異，玄珠盡在眼中收。
持齋道士尋紅藥，醉卧仙人未白頭。
麋鹿同羣方可信，逢春但笑樂花秋。

忘機悟既見真詮，慕道威儀立善緣。
語默但教方外用，玄微通達自彌堅。
利名染著還如夢，性相歸來猛似泉。
三業之中堪發問，勿令萬法不精專。

隨機發問絕親疏，法界明文本不殊。
厭苦羣生含萬像，歸依大覺達三無。
蓮開湛寂真如境，屋裏空勞總是虛。
緣起性中平等用，直須樂道善心居。

道高人世禮周旋，語默如癡似不言。
洗滌要教心地靜，狐疑勿類水蓱翻。
經書說盡修真理，歲月休防罷引援。
雅合無爲深見識，陰陽去住捉寒暄。

神丹妙道故延年，豈是凡流識大仙。
老子尚猶能諱事，軒皇不許亂相傳。
誰知造化功夫力，罕見今生度宿緣。
猛虎伏來龍駕馭，雲騰五色思悠然。

大道逢來是宿緣，終期定可訪真仙。
山中修鍊非州郡，城裏無荒隠市鄽。
祕術豈教容易得，幽深還許遞相傳。
超凡入聖渾閑事，問取人間十洞天。

青松本不樹蕭條，學士因何智自勞。
金水朗然明皎潔，雪山堆積就中高。
志心但覓三神藥，凡目難觀萬里毫。
我獨閑吟誰解意，悠哉麗日壓靈鼇。

天地爲爐我自知，人無遠慮必生疑。
功夫未至勞懸想，境外聲聞不改移。
機巧豈逢容易得，是非終究欲何之。
思量大海深淵理，光陰虛度影參差。

崑崙山上聚神仙，羽駕爭行意不偏。
積雪遠看欹下界，巔峰高認湧流泉。
真空的實難堪比，異景皆從造化遷。
祕密豈教容易辨，玄中之外更深玄。

溟溟滄海浪濤深，霧蔽山戀不易尋。
紫蓋洞庭人駕鶴，虹霓城郭道爲林。
幽玄相去何多少，巧拙無由智慧侵。
盡是同緣相引接，從容語話八仙心。

彩雲輕舉壓天津，舞鶴迎鸞自在身。
蟾影枝開三島樹，桃花風弄十洲春。
相傳靈異無虛說，道理分明盡是真。
但信此中深護慎，修行所願勿因循。

天非愛道許人修，學士愚迷不到頭。
內境擬將何所用，杳知深邃故難求。
丹霞隠密堪依仗，雪月縱橫入品流。
消息須然潜世慮，凡岐聖路有剛柔。

逍遥裏外混諸天，澹蕩其中四敘間。
拂拭塵埃明印月，徧駈神鬼鏁驪山。
裝添出沒何奇異，祕隠藏直未是閑。
但好消詳清景內，勿生疑慮動機關。

龍虎剛柔隠聖方，一時和合運陰陽。
周知配類無疏失，物性從來理自長。
鼎裏花開裝五彩，心明火候制三黄。
更能通得華池妙，南北東西不可當。

水精宮殿月華明，白玉爲牆火不侵。
八境風高駢羽駕，九重天上絳霞深。
物情晃朗無遮隔，非是凡間比類尋。
汗漫真遊誰得到，桂花香潔影森森。

還元到即見真歸，不是虛傳羽化飛。
大道勿將閑設用，精修別得便忘機。
安排穩入龍宮內，變易終藏虎鼎威。
豁達乾坤神妙理，逍遥鉛汞共相依。

泥丸本是命根宮，消息臨時語話通。
大道比來行氣術，其餘效驗藉陰功。
物情之理皆清浄，造化玄微事莫同。
珍重此言深可意，腹中日運鼎花空。

天生顔貌幾何般，鶴骨餐霞厭俗觀。
赤水華池誰法則，白銀爲闕又堪看。
來傳音旨俱然混，位有尊卑勿異端。
逆順之中關理性，心田靜外豈相干。

逍遥我命在玄穹，鶴宿霞栖景致中。
自得安寧兼養道，更將利益屏羣雄。
淵深引古知今用，劈斫區分盡可通。
和暢五音從豁達，乾坤之內靄溟濛。

巔峰一望水深潭，誰解緣情語話堪。
暗室自開明日月，道心奇異老山菴。
研窮妙理真消息，誡忌先賢讓不貪。
稽古尚爲今法則，愚蒙太甚苦惔惔。

非人口似瀉汾河，此輩塵中有甚多。
心恨貌恭無定止，舌誇端正亂乖訛。
爲官善政身榮祿，利劍休教石上磨。
立待滿盈船陷水，惡風從被海神拖。

精詳語議四門開，舒慘陽和意外裁。
遠見風塵思往事，無窮日月去還來。
樂耶指趣歸三體，周旋道理遍九垓。
賢聖人天常法則，卿雲嶺上白皚皚。

貪染猶來理不通，虛勞歲月面西東。
從前自是凡心別，利益須歸上帝功。
洞府名高同景致，塵泥蹤跡莫知空。
雲非但向鉛中作，變化飛騰大道雄。

達道真人見者稀，豈教容易等閑知。
陰陽造化無非實，天地元精動合宜。
功行三千須及物，還丹九轉上昇時。
忙中歲月忙中遣，我本愚來性不移。

栖心隠逸故非常，大約恒持要久長。
清浄好爲皆是益，周旋理度審安詳。
法乾馭物須平穩，順日成功自酌量。
倏忽之間堪匹配，臨時巧拙見圓方。

香湯沐浴更齋清，運動形軀四體輕。
魔鬼自然生怕怖，神魂必定轉安寧。
從無入有皆真實，去住何難妙最精。
五行聚散歸一體，靈源不用苦煎烹。

一身獨善欲何之，爭及衣冠解撫綏。
浮世淺情無限量，愚蒙自是不相規。
直須憑仗分明說，詰取靈源問得知。
要覓洞中閑日月，除將濟事謾非爲。

尋思道味詠吟哦，去住先賢有幾何。
性識無凝關要妙，浮沈依約不言多。
但將子細分明說，猶恐閑非却被魔。
救世比心來所願，逍遥盡入扣玄歌。

無爲道大入幽玄，幾許風光慕昔賢。
對境盡同閑見識，忙中皆是急相煎。
配匹直須寬雅淡，會有逢時不偶然。
修鍊但教堅志氣，參詳穩審更周旋。

人心多是少相投，非識塵中上品流。
不見真宗歸物理，難知妙道後先休。
生前內鼎宜烹鍊，殊勝華池好漸修。
但見完全憑土德，能調火候藥皆秋。

玄之玄又見真空，巧拙臨時要妙中。
大智伏藏知遠近，纖微盡達了然通。
周旋物性誰區別，坦蕩由來是且同。
境致三才隨有位，神光照室瑩西東。

千般萬類不相逢，天地尊卑豈易窮。
海岳高深隨日轉，神仙聚樂隠塵中。
鮮求名利知貪少，多事閑忙總是空。
幾箇心賢平坦蕩，十洲三島自從容。

九重天上帝仙居，愚昧求真道理疏。
混沌初分長日月，精魂聚散記丹書。
離男坎女皆相類，壬子丙丁異境殊。
歷劫因緣隨世在，陰功及物最玄珠。

還知受氣稟天然，百法方爲事理全。
假合都來歸至道，修持遠大更通玄。
二儀交感成祥瑞，八卦剛柔被俗牽。
何謂此中生恍惚，直須款曲細精研。

玄門至道故無涯，自是人心所見邪。
智識未能通大藥，豈將容易擬榮家。
千年聖境何虛謬，百劫曾修不用遮。
龍虎欲成堪鍊鼎，勿爲利路亂交加。

因緣業障遇真稀，黄帝乘龍豈是非。
達識尚凝常恍惚，愚蒙學解故相違。
華池祕密人天授，神室光揚日月輝。
智者無言皆口默，敢將容易論玄機。

鳳皇燕雀不同羣，非類宜然信有聞。
好景銷磨還爾夢，方在虛誕似浮雲。
閑吟比喻明如日，雅道留情舊典墳。
堪與言論誰是識，舜琴惠愛皷南薰。

何爲禪定性心同，解說真如物外空。
幾許修行緣上得，惑多妄想障於聰。
名彰道理千世永，善惡都歸萬法中。
應現機關俱寂默，始知明鑒照昏蒙。

無縈無慮鬢如黳，手執仙經杖一藜。
猛利銷磨閑歲月，玄中妙道入雲霓。
紅塵世界何拘束，白日山川高又低。
去住自然皆寂默，逍遥不假上仙梯。

高山樹葉翠森森，寂靜因中道最深。
利得崑崙皆璞玉，不須麗水有真金。
澆漓漸變同堯日，薄俗將重理舜琴。
禍福年長隨世改，玄門大戒喻飛沈。

玄珠道在口中銜，未信前人明似鑒。
試問心田佯兀兀，可憐肌骨瘦巖巖。
自言世界歸依重，志誦經文不用攙。
鍊得氣來身且健，日斜常望鶴栖杉。

四敘相遷亦可觀，斜扉半掩半欹關。
詩吟海岳皆空盡，扇覺秋凉漸放閑。
樹影臨窗迷遠思，渴禽戀水復飛還。
旋教摘果瞑心話，葉木蒼蒼天地間。

秋鏁煙嵐日未蟻，道情欲話老僧期。
旋烹茶竈心先喜，摇撼松風睡思遲。
鶴唳九霄堪入畫，雲平三界化無私。
真宗象教非虛說，對境成空是我師。

夜醮星壇海嶽飛，龍車摇曳羽雲衣。
紅霞影裏輕煙色，玉燭風清皓月輝。
三島花明鋪錦繡，千年鶴送下金扉。
仙家莫道無多事，十二瓊樓恨不歸。

往事悲歡笑一場，乾坤有甚可思量。
空知造化情多矣，却是愚蒙不久長。
世上周通添眷戀，人間善惡自舒張。
熙熙盡入無爲內，明月清風道路忙。

尋思往事便堪疏，空有閑雲萬里餘。
滿目都來情郁郁，勞心誰把謾驅驅。
星辰日月高天際，雲散煙花徧海隅。
道德流行寬世界，時捻筆硯亦看書。

是非人我利名心，情僞言同海似深。
浩渺無涯成理性，無爲志大可勝任。
千年歲月周遊在，萬卷詩書不易尋。
世界之中寬更遠，從分混沌至如今。

孤雲野鶴鎮常閑，隨宜自在杳冥間。
杉松高拔千萬尺，寒泉引望峭青山。
大道煙霞看更遠，將臨海嶠叩玄關。
知之修鍊凡超聖，歲月空深不易攀。

茅菴養道靜深山，解笑光陰解駐顔。
誰能苦志離人間，孤雲情僻豈容攀。
日餐松柏知其味，不問王侯朱紫貴。
修行但好倍精專，十洲洞府有神仙。

尋常無事信天緣，饒得憨癡滿眼前。
名利世間多用意，愚迷不肯學先賢。

耳根唯願常清靜，更得四時風雨順。
開得眼來一切心，盡爲好事善相近。

三天境象驗人間，不在江湖不在山。
大約頗同隨報應，耳根清靜道心閑。

每逢清夜坐更深，白日忙忙各是情。
南北東西誰定準，無窮天地始知名。

上元齋醮卷清風，暗使虔誠望聖功。
星彩動容光碧落，步虛聲在半天中。

逢春總有看花情，時節心迷不可輕。
但秪追遊貪聚樂，幾人頂戴愧三清。

君子淡交如似水，小人交結甘如醴。
微漥浪息派分流，倏忽之間生謗毀。
但去驕矜添意氣，貞松全勝凡花卉。
狂風秪是有塵埃，大海潮宗深無底。

看花終不似春雷，牽引詩情瞑目開。
雨順風調爲上瑞，蒼生家足降天來。

逍遥本意離塵埃，日見愚癡足可哀。
唯願人心齊一等，花香常近慧風開。

一言有善亦須聽，終日飽餐不易任。
他織他耕無憫念，世途誰是愛人心。

駈駈席不蹔安時，勤苦終朝景易移。
達得物情深道理，無爲堪作後人師。

六銖衣帔是神仙，劫劫曾修不偶然。
大道目前人豈會，九天常有萬千千。

終朝煩惱謾相牽，却是他非我自然。
秪願蒼生添景福，康寧常得遇豐年。

從來非不求知己，言覺俗情似流水。
消息毫端總是空，奇哉道味深無比。

二月寒食經新雨，開花綻柳人無語。
近水溪邊嫩枝條，攀折悠颺還似舞。
車騎園林看不若，村笛歌聲更互作。
光陰番次不因循，民安萬歲家家樂。

性成孤僻愛清山，鶴唳雲霄意自閑。
物外更將和氣約，精修便得扣玄關。

神仙洞府好逍遥，不似人間歲月銷。
海岳高深誰可測，九重天上自相邀。

我有真金色，常銀染不得。
我有智慧空，從頭即是實。
我有兜羅綿，豈受凡情墨。
勸爾世間人，善道須平直。

金剛般若心，善破無明因。
我佛慈悲日，祇園見法身。
菩薩開慧眼，生死轉爲輪。
五藴皆空盡，六根不染塵。

不曾師受有文章，天與聰明作久長。
道味自然玄境外，凡中奇異必非常。

道門長嘯扣玄關，咀嚼盈虛口不閑。
峰頂怡情松作笠，五湖來往看人間。

年過百幾鬢如鴉，到處安然便是家。
醉後有時相詰問，更言我解種黄芽。

崑崙山上玉樓前，五色祥光混紫煙。
景物不同人世界，羣仙時醉卧花眠。

一莖枯竹作漁竿，同畏蛟螭坐釣灘。
若獲得魚舡許大，應想恐悚不心安。

慈悲與喜捨，歷劫自然深。
法要無抱束，緣歸一寸心。

性相華嚴海，愛河渡要津。
法門千萬偈，奧妙演無倫。

玄微達造化，得一不言三。
利益衆生願，情迷謾口談。

靜非山裏住，鬧即擬何之。
緣識歸空寂，生前舊亦知。

時流求法界，問取本真詮。
了悟空皆寂，心明海月圓。

如夢復性坐，尋思境外忙。
因緣開利鈍，語默自清凉。

邪見終成僻，真如是久長。
閑心通物外，日月四時忙。

出利袪煩惱，紅塵指道衣。
悟來持一念，尊大默玄機。

識重隨緣喜，精心住處安。
慈心常淡薄，人我定心難。

南北及東西，千山與萬溪。
路岐長不斷，曲直幾人迷。

眼識諸緣相，行持妙法存。
明開邪見性，不見有無根。

谷響耳中音，根虛不易尋。
諠譁袪得盡，識契本緣心。

鼻聞心所著，香臭不同根。
窮究緣中識，非干妄想門。

口爽哀滋味，深思命本根。
心邪迷妄相，聖法教中言。

身惟知冷暖，假合是緣根。
了達真空相，金剛不二門。

意生於物外，心依染病根。
正持閑語默，清凈法中存。

皮毛非實相，四大擬奚爲。
悟即真空法，愚迷自不知。

津液如泉湧，虛無本不同。
源深知冷暖，根盡一時空。

心猨知意馬，方便自須調。
勿自生煩惱，菩提道不遥。

羣生宗法界，秘密十方尊。
大教緣心識，周通一念存。

大道傳來意，緣窮識外因。
善言論浩劫，天是法王身。

法要唯心法，浮生苦海中。
經傳歸實相，水印月皆空。

心緣身外境，法相本常存。
若求無生理，先明取善根。

煩惱浮生業，愚迷智自通。
根塵如不染，識照曩緣空。

大覺如來指，心王作智都。
剎塵千萬億，定相不差殊。

五花牋紙好，下筆欲書之。
其意何深遠，沈吟復再思。

仰望秋天色，月華露濕衣。
傳更方興罷，螢遶御階飛。

人競愛於花，花應亦愛人。
從頭堪好笑，老盡少年春。

夜靜風還靜，凝情一弄琴。
看書閑罷筆，自在信緣心。

知靜求難靜，忙心不可閑。
艷陽天地熱，思暮日銜山。

黄昏初入夜，漏促九天春。
各自隨緣意，悲懽舊亦新。

早起階前雪，縈叢壓竹欹。
行人迷失路，粉壁晃書幃。

高下不相及，非今自古來。
十洲花滿樹，豈用俗情咍。

老少競浮沈，須知歲月深。
開花如似夢，世有幾般心。

清高宜養性，善事好相兼。
菓蓏招賢客，心閑道味添。

促軫調弦急，碎聲用意彈。
指頭輕妙和，鶑舌五音端。

天地自相懸，何名大道堅。
聰明無滯礙，愚昧莫知前。

深秋雲物冷，經雨斗添寒。
盡日緣情坐，霜葉易燋乾。

欲息何情思，良猶本不真。
羣心皆有異，老盡少年人。

無事勝多事，非緣不是緣。
深窮淺近意，尋往便知前。

行幸一何得，民安君子樂。
求官利益人，勸善懲諸惡。

炎天收已去，凉氣觸幽襟。
稽古看書罷，時聽一弄琴。

常負歲寒色，貞姿不動摇。
任從霜雪裏，凡木易乾燋。

常讀古人書，隨宜道更殊。
閑忙心各異，恬淡入清虛。

麗句冥搜得，灰心大道尊。
從人言澹薄，古僻是玄門。

少年雖共語，不解老人心。
莫作爲閑事，高山似海深。

少年多語笑，終日遂心娛。
不會凡情識，如癡我亦愚。

假合於形影，如同夢裏身。
若言等級類，誰是較量人。

晴霽夜清秋，星繁月似鈎。
樂耶興我意，絕唱入冥搜。

雨多七八月，遍地生秋草。
寂靜半斜閑，看書心更好。

妙道藏真世莫臧，勿言聖事似尋常。
眼前不見非常境，別有三天照十方。

般若須將法相宗，四生九類化歸空。
離然應物隨緣境，自是凡夫道不通。

賢愚善惡未嘗休，是箇衆生信佛求。
真實持經堪鄭重，非心不定謾勞修。

修行緣識近宗師，妄想真空各自持。
慕道終來歸正法，無窮方寸莫教癡。

直修學道有科儀，裏外緣中境不移。
莫放身閑堪諦信，乖違背道欲何之。

眼前清靜莫相違，方便門中好仗依。
名利勿貪常澹薄，真來司即一時歸。

忘中十種善爲緣，達得真宗有後前。
利口饒教清似水，爭如無事慮心田。

圓結都來曜日光，玄珠應感必爲祥。
若悟一真能自守，始知大道隠非常。

至道非凡要審知，當仁不必用遲疑。
修行忽若無靈應，還信神仙白晝飛。

白雲風散聚天香，霞彩高明道味長。
銀漢影沈星乍沒，又看紅日起扶桑。

異草靈芝發瑞光，不澆滋潤自然芳。
何勞更問延齡藥，必可同天地久長。

塵中岡測上玄機，日月忙忙速似飛。
閑境不能精妙道，疑情謾說六銖衣。

潔志清齋仰昊穹，九天雲雨正濛濛。
都緣學道心無定，豈是靈仙秘爾功。

懸鑒高明鬼亦愁，方知研醜更玄幽。
恒持大道真空理，清靜烟波可自由。

遥觀極自望雲頭，碧海波澄瑞日浮。
霞彩連天長不斷，須憑仙子敘蹤由。

大衆仙壇幾萬秋，碧雲拖翠照崑丘。
抱書童子無言話，笑阻迷情不解愁。

緊峻焚修彼自知，天嗔不許亂施爲。
真心實行終歸德，善事緣多惡可悲。

照燭靈源理甚長，直須清浄有馨香。
俱含萬像人難見，鬰鬰黄花翠竹光。

功成一旦等閑休，豈信昇沈滿眼愁。
莫道盈虛干甚事，天仙滅靜鎮常幽。

玉殿金扉百道光，迴旋隠密對朝陽。
世人不悟幽深理，却說浮生事久長。

堅心不退道皆同，元始天尊大教通。
多是世人迷自惑，豈能容易見仙蹤。

乾剛展轉運陰陽，一味清虛道不忙。
玄妙永通天地久，未言大海變田桑。

一年去住幾周遊，日月高懸萬億秋。
但好心求方外境，勿教妄想沒剛柔。

道在希夷不易尋，忘言息慮便知深。
黄金白玉將何用，爭比靈源一寸心。

蠻夷夷必盡無知，上聖功成亦化之。
大道須歸真見性，灰心達善即爲師。

照耀乾坤大道光，神仙隠見不相妨。
非凡非聖能迴向，始信三天日月長。

天門地戶秘機深，誰測玄微妙理心。
唯有丹田身外境，清虛恬澹影森森。

慕道虔心仰翠微，玄關寂寂少人知。
不求世寶兼名利，始悟無心合道時。

故無形像顯教尋，隠秘蹤由自古今。
妙法不傳經上字，玄門消息岡知深。

浮生好道勿虛忙，鍊藥修行事久長。
輕舉不由他假借，一登清境入仙鄉。

能知養性道中求，須要虔祈事轉幽。
通達遠開明了悟，一真守靜萬緣休。

誰是知非便肯休，空言大道眼前頭。
惟思利己浮名重，豈信功高入品流。

心專慕道真空法，恬澹清虛好到頭。
如此修行皆盡達，十洲仙侶道相求。

初分上下順陰陽，草木浮生地久長。
日月星辰隨大道，天心便是法中王。

治世求歸濟物功，希夷入我道情中。
從頭日日被煩惱，煩惱思量摠是空。

五色雲煙聚十洲，蓬萊海浪壓鼇頭。
化成宮闕遥瞻禮，大衆神仙玉洞遊。

人愚學道謗神仙，豈達虛無物外緣。
多是六情貪愛障，更兼朝暮不心堅。

沖和道德勿相違，聖事超凡好仗依。
但有陰功存世界，何疑白日化身飛。

寒銷暄盛同天色，花柳逢春誰不惜。
幾許人心達久長，光陰知道留難得。

經到玄科大法中，先持道德濟陰功。
三清有路人難到，但守虛無一逕同。

細月銜山似玉鈎，先陳蹤跡問瀛洲。
從來萬劫垂名在，王母行天得自由。

逢春便見野花新，往覆閑忙舊路塵。
輪走足輕多少意，世途常似夢中人。

慕道焚修萬法通，一心清淡奉真宗。
方知異境人難見，見即虛無事不空。

世俗忙忙似海深，愚迷豈解聖人心。
分明教法生虛妄，慵鍊歸真不易金。

莫問仙家不死鄉，泥丸秘密隠身光。
華池禹潤無拘束，勤習通流看上方。

聖人棄智妄中尋，質實先明朴在心。
坦蕩玄門常不達，那非那是秘源深。

修持須是要精專，常恐他人業類牽。
莫把我言爲戲弄，輪迴斷定不遷延。

救物功深好自持，知之修鍊善心爲。
神仙豈謂人間惜，自是迷流識見卑。

語言端謹易求尋，己是他非禍返侵。
忠信先修銷大僞，何曾鄙隔聖緣心。

報應從教見祖宗，先持清靜後論功。
紅蓮花出青泥裏，方信仙凡道本同。

任從寒暑鎮常侵，一氣韜藏萬種心。
堪笑愚癡澆蕩甚，却非淳朴不幽深。

玉漿時復嚥於津，通暢全勝百味珍。
滿口馨香兼自得，顔容改變作真人。

雅頌文章順化風，馨香不必在芳叢。
陽和遠近隨田畝，春雨如膏有大功。

如花遇雨濕瀧凍，審此言談大道中。
世上幾人知舉措，故然不與我心同。

上短下長人莫笑，信緣披得便前行。
衣裳不是顛來倒，憑仗丹青畫取成。

花間春鳥語喈喈，道在其中動我懷。
紅艷幾時長久住，年年依舊看相挨。

年年柳與韶光契，春風便作開花使。
黄鶑到處不絕聲，嫩葉芽新生悲翠。

五惡貪嗔皆自起，高深海嶽猶窮矣。
無明發在一時間，對面如同千萬里。

凡愚不取自逍遥，其奈心如似火燒。
虛過光陰速似夢，隨緣盡向暗中銷。

皇天不事但多羅，莫道無緣奈我何。
上有天堂下地獄，分明種麥不生禾。

南來北去無時節，舉翅抬頭飛似雪。
當日離春今日秋，汀江浦上舊明月。

春風綠野徧天地，枯朽漸隨紅日麗。
世界包含雨露新，東郊舒暢芳菲媚。
煙波柳嫩摇拂水，時遷蕩颺情已矣。
不言往昔與今來，海岳高深升萬里。

五粒青松護翠苔，石門岑寂斷纖埃。
水浮花片知仙路，風遞鸞聲認嘯臺。
桐井曉寒千乳斂，茗園春嫩一旗開。
馳煙未勒山亭字，可是英靈許再來。

天臺封詔紫泥馨，馬首前瞻北斗城。
人在函關先望氣，帝于京兆最知名。
一區東第趨晨近，數刻西廂接晝榮。
正是兩宮裁化日，百金雙璧拜虞卿。

消盡層陰上盡梯，雪餘宮瓦弄晴暉。
碧簷交照虬爭聳，朱闕相聯鳳欲飛。
日向金溝春溜動，風來珠樹曉寒微。
帝家池籞饒芳物，白鳥翩翩接翼歸。

老子詩名久廢閒，喜君步驟少陵壇。
句敲金玉聲名遠，韵險車斜心膽寒。
傾出囊中和月露，皎如盤底走珠丸。
苦藏難沒詩家事，會看塵冠早一彈。

作者傍邊好見聞，速來就汝作比鄰。
詩中活法無多子，眼裏知音有幾人。
爾許精奇花粲筆，豈容塵俗海翻銀。
老夫幸有千機錦，尚欠江頭一浣新。

洞戶春遲漏箭長，短轅初返洛城傍。
彩雲按曲青岑醴，沈水薰衣白璧堂。
前檻蘭苕依玉樹，後園桐葉護銀牀。
宴殘紅燭長庚爛，還促朝珂謁未央。

瑟瑟新聲脫綠槐，半寒天氣日相催。
西樓夜色吟偏好，南國朝雲夢未回。
翠影暗牽蘋葉動，清香遥獵桂枝來。
重陽漸近松醪熟，白菊如何爲放開。

冰操從來畏四知，漢江南畔擁藩麾。
地經謝守開油幕，人憶山公倒接䍦。
風入射堂飄鼓吹，雨隨行縣濕旌旗。
前朝叔子流遺愛，拂蘚應看峴首碑。

曾飛麗藻清堯問，猶屈長才尉楚城。
官是神仙標秀領，縣因靈寶紀嘉名。
西崑已挾凌雲譽，外戶全消擊柝聲。
早晚聲名來謁帝，會看雙璧賜虞卿。

修篁百箇靜無埃，憶共山僧競日栽。
夭矯翠虬身欲化，婆娑青鳳尾全開。
風含爽籟依朱檻，月鏤青陰覆翠苔。
曾爲檀欒衝雪看，玉枝相亞曉皚皚。

三最初承予告恩，一雙青翰出都門。
關繻舊棄人多識，橋柱前題墨未昏。
南國歸雲聊送目，河梁新月暫消魂。
玉山丹府重來日，好拾風謠奏帝閽。

臺召西來二節榮，清江浮舸鴨頭平。
十行受詔龍綸重，五兩占風鳥羽輕。
目送華林春雨色，夢隨長樂曉鐘聲。
竚看隻日延英對，丸墨宮毫屬長卿。

青蔾香灺掩殘書，越絕東南駕隼旟。
紫陌花期經祓禊，清淮潮信待蟾蜍。
鳥聲百囀春芳際，蠶候三眠夏葉初。
吳地吟朋如見問，爲言江令憶鳀魚。

朱航東下忽經春，藏室離居作惡頻。
簡上蠹蟫終日在，樹間靈鵲至今馴。
北宮自有咿嚘客，天祿誰同寂寞人。
昨夜西窗有佳月，此心迢遞思冰輪。

絳蕊層層吐翠羅，水妃冠重曉峨峨。
應嫌菖本開花少，却鬥榴房著子多。
含露自知芳意在，偃風無奈落英何。
更憐玉骨藏深怨，暗結千絲在綠波。

檻底凝漪碧漫天，角巾東路主人賢。
汀花照席供春醉，沙鳥窺簾伴晝眠。
何必馭風追汗漫，不妨乘月弄潺湲。
流杯若仿山陰事，兼有蛙聲當管絃。

津亭歌闋戒棠舟，五兩風輕不少留。
西北浮雲來魏闕，東南初日背秦樓。
層城渺渺人傷別，芳草萋萋客倦遊。
平樂舊歡收未得，更憑飛夢到瀛洲。

多年襆被玉山岑，鬢雪欺人忽滿簪。
駑馬雖然貪短豆，野麋終是憶長林。
鱸魚未得乘歸興，鷗鳥惟應信此心。
見說新橋好風景，會須乘月濯煩襟。

有客稽山岸角巾，寶書盈笈日怡神。
雲銜別嶺搘筇久，月上前峰隠几頻。
窗上蘿陰猿警旦，塢中茶候鳥啼春。
一經鄒喭能傳世，子舍于今兩綬新。

行臺西北接參墟，仗節重乘駟馬車。
水是晉君沈璧後，地經唐叔賜圭餘。
蕃酋重足虔條教，部吏承風畏簡書。
武帳歲終還奏事，康侯三接聽新除。

劍棧秋旗拂過鴻，行臺西去撫蠶叢。
民間幼艾餐和氣，徼外酋豪偃德風。
巴漢靜歸籌筆內，岷峨閒入畫圖中。
時平幕府無留事，樂職何妨頌聖功。

亭下春芳接楚波，金堤勃窣路相過。
窗中霽景煙姿遠，簾外晨香露氣多。
紅頰倚牆花並蒂，綠陰翻檻樹交柯。
朝陽定有浮杯樂，醉墨何妨記永和。

碧蓋緗葩映素秋，此中蘭櫂好銷憂。
相將共挈青絲籠，一笑同迴翠羽舟。
日暮鳴榔隨下瀨，夜深歸櫂怯中流。
東方自有羅敷婿，不顧江邊越鄂州。

甘櫻離會酒初醒，還赴東侯拱璧迎。
江上桃歌傳樂錄，坐中鸚鵡占賓榮。
仙車過洛人偏識，繡騎還邛客盡傾。
後夜嚴陵臺上望，紫雲西北是神京。

目斷江南佳麗城，欄干樓角幾長憑。
越人抱膝吟遍苦，吳客觀濤病未能。
此地旃檀多勝剎，一時龍象有高僧。
知君暇日尋猿鳥，閒上靈峰第幾層。

北地當衢拂斗魁，竹林清暑似巖隈。
將壇緒業傳金版，文苑新書集玉杯。
數篋龍拏藏寶刻，一泓蟾滴試烟煤。
好辭戴鶡飛千牘，東武原從禁衛來。

啄兔青骹直下飛，霜雲慘慘楚楓披。
秋林月迥聞樵斧，晚市風沈見酒旗。
江上敗荷無限柄，雨中殘菊不盈枝。
物華怨盡仍傷別，塢笛聲中一涕垂。

顔詩摛錦有高文，席上經年未聘珍。
鵠板乍停公府詔，貂裘還敝洛城塵。
雪園授簡誰爲賦，煙渚歸艎不待春。
何日子虛聞夜誦，尚方給札對嚴宸。

江上丹楓墮夜霜，式微愁思豈禁傷。
壯圖萬里青雲在，舊徑三條碧草長。
匹馬歸來江練白，惡氛收盡楚天凉。
大明繼照光華旦，提筆相期翰墨場。

越鳥戀南柯，春來怨別多。
冷風如可御，爭奈簡書何。

此地橫青嶂，當年動紫氛。
將軍精爽在，可解勒遺文。

日醉風酣百卉開，錦韉爭躍大堤來。
城東有客歌盆久，不敢將春上老臺。

碧城齋禁放朝元，晚飲偷消白日閒。
天上高真潜詗得，因將瑶藻擲雲間。

寶刀玉尺裁佳句，雪溜雲腴試早芽。
睡魄頓消清到骨，一成僧味似僧家。

京口劉郎是穆之，風雲未作苦棲遲。
金盤一石檳榔贈，可得當年是諱饑。

犀甲三千越騎雄，平明來襲館娃宮。
君王不得西施去，萬戶那能住甬東。

雪梅連日礙層陰，昨夜銀臺瑞霰深。
待詔多年無屐齒，窗間猶作洛生吟。

自知無業致吾君，只向空山弄白雲。
已共此山私斷定，不須轉轍重移文。

寂寞函關鎖未開，田文車馬出秦來。
朱門不養三千客，誰謂雞鳴得放回。

三元鳳歷當春始，萬壽龍巵進御前。
綵勝朱旛宜此日，金枝玉葉慶新年。

蒼玉新旂祀木神，今朝太皡始司春。
農躔漸覺星辰正，壽歷長隨日月新。

翦綵房中新勝出，披香殿裏早春回。
祥雲更傍南山起，來對君王萬壽杯。

苑中芳樹條風細，天上黄衢杲日遲。
仙果定生千歲實，祥烟長護萬年枝。

春官青鳥司開啟，星舍蒼龍主發生。
甘雨惠風資帝力，杏花蒲葉勸民耕。

玉殿香絲縈綵縷，金盆白雪間紅花。
子孫千億無疆壽，盡逐東風入帝家。

羲仲司暘谷，塗山佐夏王。
六宮師儉德，四海化躬桑。

中禁千祥集，東方萬象新。
綵幡迎喜氣，寶字鏤宜春。

東陸韶光先四序，周南風化被羣芳。
資生萬物昭坤德，嘉慶千春集紫房。

東風初入長春殿，碧溜新融太液池。
社遠未當迎燕日，川晴先近浴蠶時。

白綠仙雲雜紫雲，長生靈氣護元君。
已膺虎劍司陰教，更珮金璫奏寶文。

日向陰虬永，春隨綵鳳歸。
玉京多燕喜，金殿滿光輝。

宮中玉漏迎遲日，天上珠躔麗次星。
軒頊聖圖光億載，皇英賢範奉千齡。

音官始奏融風至，御水初傳曉凍開。
寒漏催將仙臘盡，春旂飛入貴宮來。

翦綵平明出藝房，長生殿裏百花芳。
書銜燕子青春早，劍拂仙衣白日長。

綵樹春芳滿，仙蓂晝景長。
早花依玉砌，初溜漾銀塘。

浴種宜蠶事，修禖盡燕祠。
資生迎木正，蕃衍納春祺。

釀酒渟神水，延年飲露華。
八風朝聖日，三境住仙家。

雪晴宮樹有新梅，來報東郊淑氣回。
春令先從天上起，年芳初向日邊開。

迎氣青幡獵曉風，九門佳氣鬰葱葱。
日華初在扶桑上，春色先歸御柳中。

南極注生氣，音官協夏鈞。
良辰五日永，景福四時新。

曉霽澄天宇，離明敞帝閽。
靈符千福集，神印百邪奔。

剛日逢端始，炎辰屬長嬴。
君王仁且聖，慈旨却梟羹。

殿戶還飆入，宮池御水凉。
綵舟人競渡，化國日偏長。

四時乘大德，五日敞金扉。
陽晷移南陸，天光盛紫微。

商管微陰動，良辰午正端。
三光扶聖壽，億載奉皇歡。

三殿茲辰奉御觴，薰風梅雨好年光。
炎天更作奇峰勢，來表南山壽歷長。

後宮𩾐鳥將雛樂，上苑安榴著子新。
嘉節已將天合數，明離還睹日重輪。

南方炎帝本乘離，長育羣生在此時。
命縷綵花傳故事，風光天上更相宜。

南方朱鳥司時令，東闕蒼龍護禁扉。
萬壽御觴端日舉，祥風三殿繞雲旂。

九霄嘉節重端辰，命縷靈符粲寶文。
虞舜無爲心自正，五絃琴上奏南薰。

寶岐麥色黄雲重，御苑榴花丹焰深。
已顯豐年資帝力，更憑佳節悅天心。

川館親蠶後，宮房獻繭初。
香繒爭點畫，綵縷競垂舒。

楝葉迎新侯，菖花發美祥。
憂勤宣內則，嘉宴助時陽。

靈艾傳芳遠，仙蓂吐葉新。
配乾資厚德，介祉集嘉辰。

星火朱光熾，繒絲采物華。
讙謠宜聖日，王氣協皇家。

紫禁端辰晝漏長，朱陵生氣盛南方。
長秋此日司陰教，皇極同時納壽皇。

壽觴百福融甘露，寶索千祥鏤彩雲。
五日永逢佳令節，億年長奉睿明君。

香爐角黍傳三楚，丹篆靈符辟五兵。
更有龜臺仙藥在，河洲賢德保長生。

靈苗遠採三山藥，仙篆高飛六甲符。
此日萬神同翼衛，長秋洪算與乾俱。

蕤賓干氣盛炎方，坤德資生茂百昌。
西域葡萄初蔓衍，成周瓜瓞更綿長。

楚糉雕盤九子香，綵絲朱索更迎祥。
坤元此日扶皇極，偉兆先時協壽房。

五絲通遺問，百草鬭輸贏。
神印能袪惡，靈符解辟兵。

天家饒物采，華節有光輝。
明月裁歌扇，輕霞翦舞衣。

禁苑年光麗，端辰物象華。
天風結桃實，火德盛榴花。

蓮葉抽芳際，榴房結子初。
長年鬭百草，舊俗祭三閭。

廣殿回雕輦，滄池漾綵舟。
堯心順時令，不是重嬉遊。

魚龍曼衍夸宮戲，湘虙浮沈衒水嬉。
齊上聖皇千萬壽，飄然仙樂在瑶池。

故事順時羞角黍，舊儀乘節浴蘭湯。
人間凉麥欣時豫，天上薰風愛日長。

續命由來宜綵縷，辟邪相向佩靈符。
夏鈞調樂長生酒，歲歲宮中祝聖圖。

宮中應節垂金縷，天上迎祥捧玉巵。
更奏開元羽衣曲，年年長願侍瑶池。

彩艾相傳禳故氣，香茅競愛結靈芳。
炎洲正覺仙遊盛，化國偏知日景長。

仙李含芳遠，菖華席慶殊。
俔天周作合，夢日漢爲符。
宮祲生長信，山光卜鮒鰅。
寶臺泉底路，千古凝金鳬。

愍冊追榮極，攢宮改卜良。
玉衣秋自冷，銀海夜偏長。
浪隔三山藥，香空九子堂。
雲陵西望遠，嵩樹鬰蒼蒼。

上主乘炎曆，真人握寶符。
垂衣臨太極，脫屣厭中區。
議上尊仁號，傳歸大聖圖。
陵宮葬冠劍，萬國共號呼。

帝者因山葬，天王下度悲。
壽原三聖接，神駕萬靈馳。
怨入笳簫曲，威陳劍舄儀。
空留人馬迹，不復到瑶池。

七月朝同軌，千齡訖此辰。
霜華清禁仗，雲氣護靈輴。
鳳篆驚遺札，龍顔感舊真。
更思羣玉宴，血淚灑孤臣。

淵默無爲化，聰文上叡才。
休兵藏武庫，躋俗集春臺。
忽歎祇宮沒，真成杞國哀。
徒傳方士說，奇藥在蓬萊。

曾是陪華幄，居常奉景輿。
邇英參訪道，阿閣待觀書。
聖學知風自，神毫拂霧餘。
那知柏梁宴，便到哭宮車。

神器傳歸重，時龍來久乘。
告成遺玉檢，請代爽金縢。
同軌遵周制，因山卜漢陵。
臨朝常願治，天意邈難凴。

順斗臨天下，乘雲厭世間。
異香消甲帳，奇藥隔仙山。
神策良難問，訾黄不可攀。
西流終古恨，伊洛共潺潺。

彤管留遺範，霓旌逼上仙。
地傷瑶水後，人哭樂池邊。
采翟行將駕，斑龍跼未前。
真軿不可問，知在幾重天。

氛祲生層掖，神華返上清。
禮成金璽重，仙去玉衣輕。
楚挽悲芳甸，凝笳怨碧城。
宸心懷輔佐，儀典極哀榮。

早護珠庭質，曾參玉几遺。
寶琮榮冊號，華榜盛宮儀。
天上霓軒去，人間黼帳移。
聖情同舜慕，寒日慘雲旗。

曉引禁城西，凝笳怨不歸。
月消三讓魄，劫盡六銖衣。
鞏樹寒無色，嵩雲慘欲霏。
濯龍門外路，車馬更依依。

長安廄吏躍花驄，竹馬遥分浙水東。
遠勢早推賢相子，任誠真有古人風。
稽山一鎮居封內，阿閣三休聳禁中。
不及臨滄陪置酒，憶君千里寄書筒。

一遍芳菲欲滿林，回塘過雨曉來深。
紅妝珠珮交花影，白馬春衫度柳陰。
向老追攀多强意，隨時風物但驚心。
眼前百事輸年少，猶解因君放浪吟。

竄逐本無罪，羈窮向此忘。
野煙含悵望，落日滿滄浪。
亂草荒來綠，幽蘭死亦香。
楚魂招不得，秋色似瀟湘。

宿枕依鄉館，天機斗覺清。
一聞山鳥語，瞥起野麋情。
峭木摇霜氣，疏泉曳玉聲。
簡書催俗駕，窗日兩竿明。

清德臨藩第二回，東南時望滯鹽梅。
武林間歲移星座，溫樹多年直斗魁。
楚客江山供逸思，吳王風月屬高才。
空傳宴寢凝香句，文酒無因得仰陪。

臯橋羈旅有梁鴻，洛下嚶嚶信未通。
金谷輕爲年少客，滄浪翻作主人翁。
山川勝氣生吟次，風月高情寄飲中。
身外不須論得喪，儻來軒冕古今同。

畫角城頭向晚悲，鄧侯歸旆已臨歧。
西郊祖帳傾簪紱，南國離聲動管絲。
千里去思歌邵父，三年遺愛泣吳兒。
甘棠寂寞江邊路，正是清陰蔽芾時。

農家秋物成，腰鐮刈新穀。
得食鷄豚肥，飽霜梨栗熟。
牧童唱田歌，孺子宰社肉。
野老醉亦謳，愛此羲皇俗。

一室是仙鄉，深巖石燕翔。
隔雲青瑟轉，拂水紫芝香。
滴露驚神冷，靈襟徹頂凉。
浮雲應不遠，衣袂好相將。

雕章傳贈至蘇臺，盥手焚香日幾回。
玉札已叨三錫命，瑶華兼枉二南才。
清明花卉迎前發，紫翠湖山滿望來。
曾是絳紗爲弟子，故時經帙許重陪。

將相文章主籥臣，風流曾冠玉堂人。
夢回方丈停批鳳，句就伊川止獲麟。
洛下勝遊空綠野，郢中高調絕陽春。
猶欣正始遺音在，三復能還舊觀神。

越調隋家曲，當年亦九成。
哀音已亡國，廢詔尚留名。
儀鳳終沉影，鳴蛙祇沸聲。
凄凉不可問，落日背蕪城。

千里秦淮在玉壺，江山清麗壯吳都。
昔人已化遼天鶴，舊畫難尋卧雪圖。
冉冉流年去京國，蕭蕭華髮老江湖。
殘蟬不會登臨意，又噪西風入座隅。

寂寞之淳音，其爲樂至深。
應嫌鼓腹者，獨自撫弦琴。

班班疏雨寒無定，皎皎圓蟾望欲闌。
應在浮雲儘深處，更憑絲竹一催看。

館娃宮裏舊精神，粉瘦瓊寒露蕊新。
園吏無端偷折去，鳳城從此有雙身。

談空一紀餘，重出訪巖居。
身是汾陽嗣，囊惟郭璞書。
公侯倒屣後，泉石結茆初。
山頂收榛栗，經秋信莫疏。

紅橋跨浪二千尺，橋上危亭在水心。
六月火雲燒萬里，夜來風細似秋深。

香溪春老誤尋芳，只有愁雲映夕陽。
今日重來已如此，何須更問海生桑。

正月初弦二月賒，小園春事已如麻。
强誇力健因移石，不減公忙爲種花。

一叢梅粉褪殘妝，塗抹新紅上海棠。
開到荼䕷花事了，絲絲天棘出莓牆。

茂林脩竹碧谿頭，梵宇深沈鎖翠幬。
從此崇山頻企望，朝陽高處有松楸。

舊交爲帝不能邀，百尺雙臺照暮濤。
逸迹已將山共永，清名仍與月爭高。
魯連解難終辭祿，龍伯持傾只釣鼇。
列傳古碑言未盡，一灘風竹自蕭騷。

中興曾作故人看，抗節唯憐七里灘。
枯枿卧沙疑野艇，叢篁生岸憶長竿。
天邊舊迹星辰動，江上餘基水石寒。
應笑渭濱周呂望，白頭因獵從和鑾。

海東霜隼品仍多，萬里秋天數刻過。
狡兔積年安茂草，弋人終日望滄波。
青鵁獨擊歸林麓，皁頰羣飛入網羅。
爲謝文登賢太守，求方逐惡意如何。

熳爛花時錦繡張，無端下馬繫垂楊。
山亭水閣笙歌地，合與行人作醉鄉。

文行學曾顔，才名孰可攀。
仁風清郡國，和氣滿江山。
暫抑提雄漕，行當簉近班。
須知攬轡暇，大智養閑閑。

稱味欒城舊，潜光谷口棲。
雄文聯組繡，高論吐虹霓。
遽忽悲丹旐，無因祀碧雞。
徒嗟太丘德，位不至公圭。

侍從推詞伯，君王問子虛。
早通金匱學，晚就曲臺書。
露泣時難駐，琴亡韵亦疏。
臧孫知有後，里閈待高車。

建剎存真意，崇臺表大因。
中藏般若偈，外護赤城神。
花雨長霏晝，松風自掃塵。
媿心同范寧，蓮社阻相親。

武夷溪九曲，曲曲可垂鈎。
自得溪山樂，何須公與侯。

歲晏坐孤壁，心馳千里餘。
何言共被樂，方歎專城居。
野闊江海漫，風高天地虛。
願言逐歸鳥，無翼將焉如。

摇落江都城，風塵宛丘道。
天涯遥相望，離思何草草。
迴澤騰麏䴥，滄洲叫鳬鴇。
星歲日云徂，在原歎方浩。

昔日白接䍦，時時詣諸習。
累榭今已頹，清池尚堪挹。
遥源乳竇響，敗防流沙急。
況復蘭蕙時，幽香遠相襲。

八月霜潦收，江槎絕烟渚。
竹落如網裁，淵鱗劇雲聚。
鷖鳥爭食飛，兒童荷叉語。
去乙鯿項肥，吳羹免轑釜。

前日來攀小園樹，枝頭蓓蕾無萬數。
今朝置酒來賞花，已有殘英伴飛絮。
春花如此將奈何，白日雖遲終不住。
鶑歌蝶舞兩矜春，見我長嗟亦飛去。

王舍多幽剎，林居訪凈人。
旁行經葉古，寶色梵天春。
風閣鈴如語，烟溪樹勝輪。
道場聊抖擻，認得客衣塵。

憭慄衆芳歇，金英無與儔。
香疑飲潭日，歡似漉巾秋。
潤蘤霜華入，薰叢野色留。
郢蘭休自咤，冰玉此賡酬。

春夕坐神臯，天長北雁號。
來思繫書足，去羨順風毛。
瑞鵠天淵暖，啼烏禁樹高。
夫君自江海，避弋莫爲勞。

瞥見江南樹，繁英照苑牆。
無雙春外色，第一臘前香。
雲葉遥驚目，瓊枝昔斷腸。
莫吹羌塢笛，容易損孤芳。

歲晏西陂好，澄波共夕陽。
戲魚來有暈，驚鶩去無行。
荇葉疏猶碧，蘭苕老更香。
裴回歸鞅晚，併爲似滄浪。

稍傍夕樓明，娟娟底有情。
眉纖鬭蛾出，鉤曲誤魚驚。
欲暗猶銜岫，將斜更上楹。
刀頭君自晚，莫枉桂初生。

病客塵纓外，幽齋法境中。
庭喧施鳥食，坐拂去花風。
茗溜沈甌綠，檀烟入篆紅。
忘言一相對，何處妄求空。

白髮游梁晚，青山念楚歸。
魂銷雖得別，戰勝却成肥。
障日都門蓋，迎烟磵路衣。
試尋南圃樹，今長幾多圍。

遥聞齋酎絜，來佐客觴酣。
棠野歌新續，兵厨興舊諳。
竹供醅上色，蘭獻液中甘。
欲識西臺勝，厭厭夜雪庵。

寶剎開初地，滄浪繞故城。
芰蓮俱野色，鳬鴇各秋聲。
岸闊烟無著，窗虛日易明。
歸驂誰訝久，正爲濯塵纓。

昔歲西郊餞，曾瞻出守麾。
今年東第哭，便嘆哲人萎。
辰巳空成讖，膏肓不遇醫。
詰朝聞衮斂，心折寢門悲。

應運推邦直，乘時講化源。
不冠嘗可奏，問樹本無言。
亮節裨初載，清風裕後昆。
忽嗟梁木壞，褒冊賁忠魂。

昔事重明邸，俄陶萬物鈞。
專懷長孺直，終損武侯神。
舟壑先成夜，桃蹊遂不春。
惟餘麗牲刻，終古誌名臣。

偉望巖巖峻，忠言諤諤昌。
門無謝恩客，帷有獻書囊。
王駿封侯晚，臧孫樹德長。
都門蕭鼓發，行路泣云亡。

閩錄家聲茂，唐銓吏格平。
新資掾三語，舊榜佛千名。
月苦鄉魂極，春寒酒意輕。
高材難偶俗，慎勿對參卿。

西漢爲郎選，南方奉使才。
書隨星火落，帆拂斗牛開。
束笴聞民悅，丹毫絕吏猜。
奈矜持節重，無客對銜杯。

晚陌收殘雨，高軒冒夕霏。
風乾移舊響，月破隠空圍。
敗葉相將舞，寒雲不肯飛。
興無潘掾筆，何術寫心微。

遠補參卿掾，來過乞墅甥。
秋悲先雁引，曉涕伴參橫。
薏子期蠲疾，梅花幸寄聲。
片言無異俗，陰德在鄉閎。

倦客睢園遠，迎家越絕長。
聊甘督罰掾，羞比入貲郎。
汗竹書縢密，炊菰宴具香。
蘭臺英藻盛，方信乃宗彊。

補吏唐資淺，遊方漢牒遥。
貪榮親及祿，詎悔俊沈僚。
葛詠同根庇，松期晚歲凋。
曾孫柔俗美，前識缿筩銷。

北土無繁卉，空亭有暝陰。
狂飛憎野絮，多舌恨春禽。
地燥山如朽，池寒水不深。
生平箕潁志，軒冕獨何心。

連佐陪京郡，愁銜出祖杯。
新曹拋野蕝，舊第老公槐。
府檄迎車遠，戎牙宴豆開。
遥知傾坐日，方歎阿𨽜才。

徼道千廬地，宵霖八月天。
牀棲吳簟竹，窗濕漢宮錢。
幕影翻層浪，簷聲響細泉。
空階何所得，併是廢愁眠。

盡日臨春水，非關問要津。
舟行魚避檝，岸坐草留人。
香萼千紅糝，苔花小翠鱗。
已堪遺俗慮，何必擉江濱。

烏渴催宵漏，雞鳴引曙光。
山西河闇淡，天北斗低昂。
銀燭香猶燼，瑶琴冷未張。
何須開寶鑑，容鬢定蒼蒼。

曉陌千槐落，嚴扉萬蓋留。
浮雲低觀闕，殘漏急章溝。
斗柄遥臨殿，參旗側映樓。
如何軒上鶴，獨憶海天秋。

野卉秀禪庭，瑶華發素英。
託根真不染，肖質似先鳴。
露葉疑藏羽，烟蕤更作纓。
何妨依忍草，休辯好丹名。

百卉芳心罷，空園蝶影微。
雖逢已凉節，尚作有情飛。
露菊聊堪採，風蘭或可依。
履霜從此懼，君意定何歸。

寂寞南朝寺，徘徊北顧人。
鐘聲含曉籟，塔相湧仙輪。
弔古千齡恨，觀空萬法塵。
三車何處在，歸鞅欲迷津。

掩室維摩病，從昏太一祠。
誰言鼓吹夕，獨禮天人師。
燭燼委寒檠，茗華浮縹瓷。
同袍不我顧，宴坐復何思。

東別羣舒國，西踰二劍天。
才高鄴都檄，政竚武城絃。
莋馬征蹄苦，巖雞瑞羽鮮。
離愁知遠近，萬里到橋邊。

天陸箕躔動，林簫萬籟空。
扶摇莊海北，悲眩魯門東。
貪誡詩人隧，清思賦客雄。
何因知勁草，霜陌盡飛蓬。

郡國高皇廟，天龍釋帝居。
兵銷擒布後，臺聳畏軒餘。
寶榻成蓮坐，戎韜入貝書。
守臣榮就望，屏息拜前除。

路闊三條陌，雲低九鼎門。
鐃風催騎響，裘霰減貂溫。
谷曉天花亂，林空苑絮繁。
周麰農意切，一一願流根。

朝雨雜輕霾，濃陰暮未開。
天低五里霧，日晦九成臺。
宮溜輕淙玉，坊車小隠雷。
不愁馳道遠，寶色夾千槐。

關輔陪京外，年華禁火中。
柳矜河上綠，花獻酒邊紅。
野市鞦韆月，春樓觱篥風。
三州六鑽燧，安得不衰翁。

斜日紅初斂，晴山翠欲流。
休歌陌婦怨，寧作賈胡留。
物意如相樂，吾生有底愁。
早分好風月，更上庾公樓。

揆路同寅業，師垣出守麾。
終無三令喜，便集兩楹悲。
衮職嗟何補，天心感憗遺。
幽泉空漏淎，非復作霖時。

自昔榮歸衮，今茲駭閱川。
天愁摧柱日，星痛殞箕年。
素履遺儒範，忠謀溢吏篇。
空餘洧鄉陌，長似峴碑前。

北里開公第，東齋集俊游。
祕書家有副，甲令世傳侯。
鳳竹供聯冊，鯖盤入宴羞。
門前多鶴蓋，不爲騁長楸。

曲里猶龍族，西京尚主侯。
勳華傳舊鉞，名理寄虛舟。
得疾真無妄，觀生遂若休。
偏嗟荀令沼，回作逝川流。

北第琴樽歇，東原旌旆飛。
清風邈無所，此路是長違。
野闊車吞響，天愁日抱輝。
空餘門下客，魚鳥歎何依。

宿雨催秋物，清風卷歲華。
殘蜩初去柳，寒蝶尚尋花。
密篠留蒼霧，紅梨染落霞。
城頭八九子，日昃亂啼鴉。

帝禁留辭範，儒林老棟材。
方期割牲禮，遽近奠楹災。
歲晏巢鵀逝，天秋弔鶴來。
宗工銘盛德，千古照泉臺。

几杖辭榮久，龍蛇感歲遷。
留春太史記，成佛謝公緣。
素蓋寒雲外，哀簫落月前。
無煩樵牧禁，行路拜新阡。

一世文爲伯，三階象有光。
何言隆棟吉，忽歎夜舟藏。
襚禮朝頒冊，哀音路過喪。
善人今不與，神理太茫茫。

梁木萎邦哲，乘輿哭第家。
斂恩周衮里，追品漢貂華。
素禮初無悔，浮生遂有涯。
斯文從此喪，誰與辨咬哇。

舛運明生疾，忠懷語絕偷。
空榮人曳履，終隔相封侯。
太史藏書法，門生助紼謳。
惟餘文獻謚，不復嘆平頭。

宗工天下寶，歸葬國西原。
野闊簫聲苦，雲愁旐影昏。
如存三事禮，不返九京魂。
河海空成淚，難酬國士恩。

宅隠羊曇墅，門連仲蔚蒿。
銜盃思左蟹，舒嘯憶東臯。
楚桂風生穴，莊魚浪溢濠。
平生丘壑志，終願寄民曹。

夜枕鴻違漢，霜天雀噪園。
回車長者轍，曝背野人暄。
墨溜沈寒沼，松醪湛凍樽。
誰能穿雪履，待詔魯班門。

素範流邦冊，昌言溢帝聰。
三台應天老，萬事問胡公。
道有如絃直，生嗟委蛻窮。
令君兼上傅，衮斂賁遺忠。

昔命光三事，今嗟贖百身。
堂無織蒲妾，車有吐茵人。
台坼層氛夜，槐凋故府春。
空餘相國第，不與勢家鄰。

平日開黄閣，茲辰奠素旗。
留侯嘗辟穀，巖說遂騎箕。
天迥哀笳咽，林長導翣遲。
行人此墮淚，何必峴亭碑。

地占心齋舊，天扶藥喜身。
高懷聊避寵，幽境更隨人。
樹密添新籟，叢香續故春。
婆娑榮路友，偏倚此相親。

積晦連空卷，繁蒸此夜收。
峰催雲去夏，珪伴月迎秋。
樹老殘煙入，庭虛爽氣留。
長康惟半黠，孤詠費冥搜。

舊壁橫空苑，危亭納夕霏。
野蟲多各韵，倦鳥忽同歸。
木落驚秋晏，人愁念昨非。
生平嵩潁志，尚或拂塵衣。

荒城樓堞少，野色徧高低。
蔓草無名綠，幽禽取意啼。
天形岡樹北，日脚嶺雲西。
不覺凝笳動，春風引夕鼙。

謝病非三最，爲氓乏一廛。
何言羅爵尉，時駐舄鳬仙。
華轍交深巷，餘香襲故氈。
豬肝難設具，應作閔生憐。

昔貴三公第，今營一畝居。
聊堪避燥濕，兼欲貯琴書。
獸窟猶思騁，鷦巢不願餘。
長安窮僻地，吾亦愛吾廬。

銅紐腰新綬，烏衣省故廬。
鄉無夜行諺，楹有世藏書。
楚潦蘭浮檝，潘園板御輿。
蚩蚩吳俗美，庖刃一投虛。

城闕曙烏啼，行人歎解携。
舊歡苹鹿散，新意棘鸞棲。
淮月涵孤蚌，江雲雜斷霓。
漉沙應搆賦，春澥正平隄。

露畹移珍樹，丹房一紺幃。
綃輕無奈疊，霞碎却相依。
傃日香難斂，擎風力自微。
他時零落恨，千片爲誰飛。

晏歲無情晚，陰飈昨夜聞。
芳條臨檻勁，短日轉樓曛。
苔石收蒼暈，冰溪疊素紋。
蒿蘭雖異種，霜至若爲分。

冒霰初分葉，驚春已作花。
鮮于紫艾綬，殷過赤城霞。
破蓓香囊小，銜趺彩筆斜。
騷人雖麗思，忍作桂旗車。

月御橫霄陸，溪樓敞夕霏。
神龜荷裏宿，仙驥露中飛。
屏箑風摧暑，攀條客念歸。
冶城空極望，憂樂意多違。

節物更徂候，幽衿屬釣臺。
蘭苕兼佩長，桂葉學旗開。
鵲避驚弦去，魚隨晚餌來。
謝塘多藻思，弭蓋一相陪。

歲晏陪京守，心閒俗自安。
斗城供近望，天幕借餘歡。
秀句然萁待，幽經濯手看。
不因郵問數，誰識政條寬。

野水危梁渡，凌虛一徑橫。
鄭車求代涉，漢櫂且專行。
濠詠觀魚樂，圯書跪履情。
斜陽葭菼岸，鷗鳥爲誰驚。

世外無雙種，人間絕品黄。
已能金作粉，更自麝供香。
脈脈翻霓袖，差差剪鵠裳。
靈華餘幾許，遥遺菊叢芳。

偶作津亭餞，還驚歲物非。
蒼葭無際合，黄葉有聲飛。
別恨隨人遠，鄉心著酒微。
猶欣見山色，紆轡暫忘歸。

淮壤窮南界，亭臯坐渺然。
平窺京口樹，斜落海門天。
重霧多藏日，寒潮不送船。
江山寧有助，私作楚騷憐。

夜夕更籌永，霜飛歲籥空。
斗杓常記候，蟾暈豫知風。
過雁驚流弋，衰螢戀故叢。
可堪鄉思發，夢繞兔園東。

羽族何微眇，交交作好音。
遠聞真似語，寂聽本無心。
倦舌沈荒塢，嬉羣聒翠林。
鷦鷯王佐筆，從此異凡禽。

對壘毰毸地，雙驚滅玉塵。
長鳴非後郭，利嘴欲專秦。
鴟領聊延敵，鷹揚願殺身。
君恩定多少，引距即隨人。

溪上照奫淪，吾纓此濯塵。
風清琴籟細，波浸沼毛春。
處裔蛟何待，鳴雝鷺自馴。
直鉤聊適興，底處餌文鱗。

斷續簷聲歇，徘徊隙影賒。
歸雲衝樹破，殘雨入樓斜。
徑綠都成草，叢薰尚隠花。
便同江海思，春水照軍牙。

旭日東南霽，霜天病骨寒。
心同陽藿展，志鄙夏畦難。
東洛貂裘壞，西華葛被單。
嵇慵聊自樂，愛景始三竿。

濟物功偏厚，朝宗勢不迷。
一航容宋葦，六斗異涇泥。
潤溢呼魚轍，光分抱甕畦。
寧同南國詠，酌飲變夷齊。

法集超初地，工毫構妙緣。
星占世外聚，月寫相中圓。
指指誰標諭，心心自默傳。
惟應阿堵處，俱是到忘筌。

蕭寂東軒坐，徘徊月馭來。
風休凉暈缺，旬破晚弦開。
紫漢沈星樹，仙莖逼露杯。
誰憐故林鵲，終夕自驚猜。

拜墓標唐令，褒親漏漢恩。
永懷凄欲寄，忠訓藹如存。
宰樹錦城陌，農疇潁曲村。
異時裁敘傳，容或記臯門。

倏忽徂炎罷，驚秋自此辰。
殘蜩空愛露，孤扇欲辭人。
嵩少千尋嶺，滄浪萬里津。
如何一乘興，烟策弄飈輪。

關外山河闊，城邊卉木腓。
露濃蟬始罷，風急燕猶飛。
不雨雲中薄，澄沙水自微。
善哉吾祖歎，能此送將歸。

自古悲秋物，多傷黯黯魂。
鱸魚輕客宦，紈扇感君恩。
潁瀨寒明野，嵩雲側露村。
此中知止地，歸去掩柴門。

芳序雖云晚，華顛亦已新。
蛩鳴偏傍耳，燕去不辭人。
山隠棲巖路，朝嬰佩玉身。
故溪應更好，前夜夢垂綸。

出處因年警，多慚與願違。
於陵終不仕，疏傅幾時歸。
江柳寒陰瘦，畦菘晚葉肥。
寄聲溪上鳥，且莫背人飛。

久雨收寒潦，層颸蕩薄埃。
鳴蛙鼓吹歇，高雁弟兄來。
食肉嗟謀短，關弓任世猜。
故園三徑在，新菊幾叢開。

秋物自能晚，秋聲何足悲。
歡應隨壯去，病已與衰期。
斗遠終難挹，天高不易欺。
此心丘壑戀，匪石恐難移。

曉雨纔收潤，高軒一爽神。
雪峰將變夏，桃蠹漸辭春。
霽隙微陽淡，陰牆積蘚勻。
空餘稚圭宅，蛙響徧諸鄰。

風雨殘秋罷，年芳遂悄然。
黄花沉暮蝶，蒼柳嘯孤蟬。
霽日高彌淡，曛霞冷不鮮。
忽聞雙鶴唳，心斷故谿田。

小雨春膏潤，微波晚照空。
壺光遥送電，梁影半傾虹。
珍樹疏煙合，坳塘暗溜通。
羲皇誰可上，靖節有窗風。

歲籥愁雲暮，朋簪夕宴開。
賢如潁川聚，興是剡溪來。
瀉酒蟾波溜，雕章燭刻催。
三英知絕擬，況復是平臺。

一水東流闊，諸峰右轉深。
蟾規欲破暈，天杵不盈尋。
浦逗分風席，洲喧避繳禽。
憑高機事息，併爲漢川陰。

宮漏籤聲急，天街雨脚微。
曉寒凌禁樹，春氣裛朝衣。
瑞霧輕猶濕，香塵重不飛。
雞人傳鑰出，華旭滿彤闈。

晚歲清淮路，淹留數問津。
風平天合水，舟進樹迎人。
饑鶩貪魚沒，高鴻望渚遵。
楚鄉梅柳意，相慰似先春。

地迥樓堪倚，天長日更勞。
何須雲渺渺，況自葉騷騷。
脫兔橫岡遠，冥鴻避弋高。
四愁休徧詠，俱是一霑袍。

孤堞神坰畔，平原歲琯陰。
驚麏時易藪，倦鳥即投林。
日舍翻車恨，天旄伏櫪心。
蓬池八十首，半是爲登臨。

危檻倚孤城，風襟俗慮醒。
天高鴻類𩾐，雲散日如萍。
疊巘斜銜岫，回川曲抱汀。
騷愁千古地，椒醑弔遺靈。

彼美閨臺彥，胡爲江海行。
真貪子舍養，不厭使軺輕。
茂草姑蘇苑，蒼山越絕城。
莫因羊酪味，終擬笑諸傖。

新歲郵中問，殘冬湖外書。
歡同烹鯉日，情是斷金餘。
澤節行臺峻，天垣右席虛。
不應周吏課，朝紱企歸歟。

洛表樓堪倚，燕陲望不窮。
秋聲南送雁，寒意北隨風。
歛暝關雲黑，銜規苑日紅。
凋年霜霰惡，慎勿損荆叢。

周界西窮陝，常山北盡邊。
關河相望日，容鬢各衰年。
蓬亂將風野，禽稀欲雪天。
治戎如有暇，莫惜賦歸田。

秋葉霜前綠，秋池雨後清。
殘蟬多默默，寒蝶强輕輕。
丹果林梢熟，黄花草際明。
心慚逃相客，世外掩柴荆。

歲晏彤帷敞，天深紫宇寬。
氣和先合樂，仗密不知寒。
斟酌中衢飲，伊亞別殿歡。
先春皇意悅，花滿從臣冠。

寶翰揮文罷，瑶觴續宴初。
帝韶重舞鳳，玉藻更歌魚。
景駐三休閣，歡留六尺輿。
賜金將厚意，併入史臣書。

苫宇切郊寰，荆扉度歲關。
賓綦秋蘚合，童唱暮薪還。
石上舂粱苦，牆東避世難。
扊扅猶可爨，誰訪陋居顔。

勤勤念耦耕，不是釣虛名。
皓魄圓猶缺，芳巵滿故傾。
佩韋防事急，分肉倚心平。
此意將誰語，臨深坐冶城。

常聞疏少傅，知足遽辭官。
祖道賓儀盛，揮金里宴歡。
畏途非蠖屈，高志自鵬摶。
行路賢哉歎，吾心良所安。

昔日於陵子，遺榮自灌園。
三分輕國爵，一世謝人諠。
野笠鋤春隴，橫槔汲曉源。
區區冒榮者，天壤亦何言。

濟世才無取，登朝運所遭。
濡鵜真竊祿，汗馬本非勞。
漢重商賢隠，堯嗟潁客高。
古今閒自況，何翅九牛毛。

天淡雲摧險，風清水始波。
暗蟲催紡緯，驚鵲報填河。
宮扇紈規掩，仙盤露彩多。
空餘歸客恨，芝朮老巖阿。

蒼霤秋霖歇，高軒夕景遲。
桐凋金井恨，蘭老玉琴悲。
巢燕寒初失，風蟬晚屢移。
黄昏禽語鬧，相喚宿何枝。

春色鄉枌老，波聲客櫂催。
林烏貪夕哺，都鷁怨風摧。
處晦囊中穎，加餐案上杯。
重來期歲晏，飛藻右鄒枚。

東國有嘉招，歸心越絕遥。
幾程淮蚌月，一信海鰌潮。
蓮渚熏談席，霞天認賦標。
時平軍版息，麗藻入雲謠。

盡晝山楹坐，居然外物身。
野葵能向日，怖鴿解投人。
萬萼融朱蠟，平蕪識紺茵。
須知無事處，堪養不才臣。

入暮鳬鐘警，乘凉鵠帳褰。
霧來燈欲濕，螢過草疑燃。
野氣樽浮桂，幽香席藉荃。
無因招傲吏，同宿一壺天。

春色無情老，宵雲有恨低。
輕寒借鴻駛，早暝入烏啼。
晦燭風生幔，漂花溜漲溪。
滴階兼被草，聊此況凄迷。

芳歲行遒盡，高堂興耿然。
林號欲風野，雲綻已霜天。
烏彩疑留日，鴻聲似惡弦。
幽衿忽忘返，更爲月娟娟。

迎春纔十日，應月已三蓂。
池面開新素，山光復舊青。
灰飛空玉琯，醅動漲金瓶。
剩作尋芳具，當筵忌獨醒。

灼灼書林彥，胡爲江海濱。
希遷杜陵客，出守始平人。
夕夢螭階遠，前驅隼旆新。
離觴君莫愬，去去易沾巾。

故秋嘗假道，倏忽改芳年。
三疊黄河上，千花白髮邊。
冰消牛口渡，山綠虎牢天。
東望無人會，滎陽太守賢。

去國三年恨，還臺九死餘。
凄凉曾釜粟，感咽晏楹書。
鮒勺懷窮轍，鷄棲整故車。
惟當親益友，敘闊費漣如。

衡蓽負城開，春兼野色來。
煙扶霽日柳，雪惱故年梅。
波影魚先動，林聲鳥並催。
欣欣羣意悅，病骨獨邅回。

陂色入柴關，陽和遠近還。
平蕪隨蹇步，新水照衰顔。
廢堞鳥聲樂，晴臯雉羽斑。
一逢樵客語，無竢辦連環。

近出東郊道，時巾下澤車。
田溝蛙拖紫，沙徑鳥留書。
木引藤絲遠，牆蒸菌蔕虛。
幽懷聊俯仰，無意事施蘧。

沃野周原接，遥陂鄭洧連。
鬰葱中縣氣，南北富人阡。
鳥騁因風野，虹生欲霽天。
斜陽墟落外，䍧豕食春田。

夕藹收芳甸，春蒿徧宿荄。
朝虹先雨出，寒雁後陽來。
遠木芊芊茂，幽花脈脈開。
欣逢老農語，爭席坐林隈。

偶作中林適，聊觀萬化春。
蜂巢喧似市，禽舌巧于人。
陂溜鳴田尾，藤梢衣樹身。
鄉農時晤語，野意合天真。

昔作瀛洲賞，今逢汶水春。
可憐無並色，來對始衰人。
溫樹遥知漢，仙桃尚記秦。
臨樽如舊識，爭忍判芳辰。

聞說西齋水，潺湲逼畫楹。
雖添新竇響，不改故源清。
花落波浮亂，杯遲屈曲行。
無因陪夜宿，同賞瀑巖聲。

昔走成周道，春風尚落花。
今馳河內傳，秋日正臨霞。
山色依前綠，顛毛只是華。
見迎多故吏，衰壯兩驚嗟。

百疾乘衰運，雙肱怯痺摇。
身知九折痛，肉訝半分銷。
掉市將誰羨，拘原莫我邀。
惟堪楚林下，如槁學承蜩。

辨道曾資智，嘶風忽絕音。
故蹄休踐雪，朽骨詎酬金。
附尾讒蠅散，投鞍嚙鼠侵。
棄帷宜一報，盡力有前箴。

病骨憂南土，孤懷念北遷。
欣承紫泥詔，且向汶陽田。
夜雪淮冰合，朝暾海氣鮮。
風波雖繚繞，自有故交憐。

此地淮壖極，連檣北轉初。
風煙寒背楚，陂澤遠通徐。
葆髮驚秋外，葵心戀闕餘。
不憂芳歲晚，松柏自扶疏。

地僻誅茅後，堂幽搆厦餘。
誰知冶城望，更作傅巖居。
凈供香厨飯，真籤蕊笈書。
因公高世想，轉憶舊田廬。

斷簡孔堂壞，遺經汲塚虛。
謾求芸辟蠹，先歎魯成魚。
舊帛愁連蓋，亡篇恨蠟車。
吾家先訓在，楹鑿晏生廬。

故歡清潩上，今醉濁河邊。
素領添新髮，春風似去年。
暖雲邙北樹，芳草鞏陰田。
感舊情何極，重看記室牋。

久卧堪憂巷，驚聞不滅書。
高風五柳外，深意八行餘。
努力邀加飯，相逢約下車。
殷勤長跪讀，雙睫費漣如。

何處幽林蛻，來依禁樹鳴。
風緌非冒寵，露腹祗知清。
曉韵飄觚闕，殘嘶逗綵甍。
秋螳多怒臂，寂寞好全生。

夕軒疏雨罷，物物爲秋驚。
病葉先風落，寒蟬趁候鳴。
西飛愁燕急，左界恨河傾。
借問三江客，鱸魚底有情。

歲事催人事，榮心伴客心。
鸞驂收畫扇，螳臂感瑶琴。
夕露繁將滴，朝雲薄亦陰。
金貂寓直省，潘興轉難任。

行年三十九，病腦劇中乾。
目界空花眩，脾倉宿滓寒。
未燈欹夕枕，欲食進朝丸。
惟有披書樂，依稀及士安。

恩告偃衡蓽，年華飛琯灰。
右眠安佛脅，深息養仙胎。
數犯稽違禁，誰憐遊落材。
使軺均病粟，更自囅然咍。

舊疹感春陽，岑岑體正尪。
雙朧便貉睡，一息寄龜腸。
味減轑羹釜，心疑照弩觴。
藥苗行可采，更驗太清方。

暮壘初休角，孤譙半掩門。
鴻聲騁寥泬，鴉意戀黄昏。
遠岫排頭碧，春河徹底渾。
關東三百里，依約是天閽。

平昔詞林伯，嘗爲右輔來。
庾公偏愛月，薛縣未傾臺。
鑱石雲根斷，臨波水腹開。
良宵時弭蓋，方信謝莊才。

兩作朱轓守，重登羽客宮。
故墟牆舍壞，塵案酎杯空。
款戶殊無屨，乘衣尚有風。
軒游曾駐蹕，高意掩崆峒。

遠日春風外，韶光晚思前。
短青平野樹，斜碧半樓天。
芝朮參雲嶺，桑麻冒蕨田。
詩成無所况，題作詠懷篇。

城堞俯漳湍，關河遠近看。
曉山天外紫，秋日霧中寒。
短鬢却成葆，孤心轉似丹。
蕭家窮僻地，歸去養衰殘。

象馬王城地，禪扃此獨開。
漏聲隨葉換，風意繞幡來。
馴鴿依齋樹，飛花戀講臺。
朝珂時一集，併爲碧雲才。

兀坐臨秋水，悠然到夕霏。
蓮叢經雨折，菰米待霜肥。
有餌潜鱗出，無軒野鶴飛。
騶呼且勿遽，更待月華歸。

素潦沙成岸，蒼條柳映津。
蟬休疑惜己，蜻去似猜人。
紺幕隨天遠，瓊鉤伴月新。
清風時一至，吹盡故纓塵。

脫葉金霜罷，滄洲滿目前。
林風寒結籟，溪日晚留煙。
獨木橫官彴，方苞入稻田。
持麾更吏隠，殊覺主恩偏。

霧氣疑成雨，終風亟挫春。
祗驚天灑礫，寧是暮吹塵。
大旆亡空澤，奔車僨要津。
高樓非可望，偏汗扇中人。

梵聖遺靈骨，洪緣福故都。
慈深雲不斷，法徧雨常俱。
使節開真槨，天香奉供爐。
拳拳依帝力，餘潤冀昭蘇。

自昔仁爲里，于今福作田。
清風殘竹地，寶色故池天。
繪象成真侶，家聲入梵緣。
一披龍藏集，無復歎亡篇。

軒冕唐年客，溪林洛社坊。
雖開居士室，未壞魯恭堂。
佛樹高彌綠，天花落更香。
惟餘名不滅，來伴法燈長。

東潬雙津隘，浮梁古制存。
灘移淤岸勢，標謔漲波痕。
逆浪船排首，周阿纜植根。
祀勞如舉典，元凱有英魂。

舊學紛無幾，幽懷斷復尋。
蒼茫萬機論，零落九州箴。
枉嗜韋編讀，猶依槁簡吟。
時無袁伯業，孤陋任年侵。

老病何爲者，陵晨縹帙開。
終無經世略，似有著書才。
史記金藏匱，春秋玉作杯。
吾心聊自適，萬事已焉哉。

久玷疇咨地，新蒙策免恩。
往非堪咋舌，來寵夢驚魂。
病與疑弓釋，身隨散櫟存。
惟餘太陽照，終不礙孤盆。

何處西臺樂，高眠萬慮沈。
盃盤春席罷，風雨畫堂深。
氣勝龜調息，魂交蝶伴心。
有人驚曉漏，顛倒整衣簪。

誤知三十載，頑魯寄洪鈞。
物比青氈舊，年驚白髮新。
河冰斜界陝，關樹曲遮秦。
何日陪師席，孤懷跪自陳。

里旅聞遺燎，連甍委夕煨。
初無徙薪智，枉被及魚災。
勺水寧堪救，三車諒未摧。
天知君自足，聊復寄靈臺。

層靄冒遥城，風長雨足輕。
暗雲依電簇，微日記虹明。
樹洗連帷出，荷翻百琲傾。
幸無漂麥慮，舒嘯倚前楹。

春溜簷聲細，層波幕影斜。
雷車陳后館，雲枕楚王家。
桂凝霞杯蟻，蓮空蜜炬花。
莫漂枝上蝶，幽夢在天涯。

急澍乘雲度，凉煙落晚留。
山顔紅露日，田尾濁鳴溝。
知倦翩翩鳥，來思濕濕牛。
東菑聊騁望，偏識種瓜疇。

急雨橫塘晚，蕭蕭逼坐隅。
斜津添竹淚，繁點溢荷珠。
泥重聊休燕，波翻尚浴鳬。
風霆河外惡，橋卒弗傳呼。

春霰霽征塗，離人向蜀初。
還拋博士蕝，貪佐使君旟。
藻思夸名閣，忠懷慕叱車。
布刀多計吏，行矣數通書。

故柳樊官圃，新禾上野場。
晚煙林外紫，昏日水中光。
菊晚香猶在，橙寒味不長。
蕭然成隠趣，況復近山陽。

偶來尋晚景，便覺滌囂煩。
岸柳相攙綠，風荷各自翻。
歸雲何處宿，驚鶩或時喧。
不奈滄波闊，鳩山有故源。

白雪賡歌苦，華顛答難頻。
寒驚穿履客，餓恥祭墦人。
洴澼金終賤，胡盧瑣未真。
原生寧是病，結駟往相親。

吾彀飛名早，卿軍補掾新。
還家雁峰地，趨府鶴袍人。
樹色圍荆壘，江聲瀉蜀津。
無輕束矢訟，陰德及斯民。

貧病兩何緣，相將百慮煎。
儲空擔石粟，書貸倍稱錢。
客訝甘螬李，偷驚昔故氈。
因聲謝才鬼，擬作送窮船。

小小江山國，輕輕縞紵衣。
波光清作面，天勢碧成圍。
岸蝶隨人舞，沙鷗掠坐飛。
此心兼此境，安得不忘機。

曲檻堪何倚，幽芳幾獨尋。
頹雲山露頂，孤月水呈心。
翹鷺多依淺，驚魚更就深。
歸懷無晤語，身世兩浮沈。

春溜來無限，新蒲綠未齊。
蒼煙山带北，紅浪日平西。
野鶩時孤往，林鸚忽並啼。
一篇行一曲，依約似青溪。

浦溆春初滿，風煙晚不銷。
泛杯橫截竇，通舫小開橋。
蓮葉抽萍面，藤梢落樹腰。
此中無駭浪，容易打雙橈。

脩曲少城偏，臨秋坐眇然。
殘陽鴉翅外，新月鳥行邊。
隠軫齊侵地，蒼茫魯狩田。
登高何必賦，歸意自悁悁。

學道年嗟晚，知非骨已驚。
世紛誇要路，天意罪浮名。
汶上朱轓寵，淮南白髮生。
惟餘方寸地，留貯歲寒情。

序齒顛毛貴，傳家子綬青。
蘭芳應作膳，椿老別添齡。
逸豫鴻排陸，歡心鯉過庭。
幾時陪雅集，醉弁一俄星。

羣玉中天府，珍圖綠錯文。
叢楹開禹穴，寶畫爛堯雲。
萬牒真行辨，千題甲乙分。
聖心尊世烈，披玩不知勤。

鑰出馳宮路，更餘送曉籌。
露盤先得日，溫樹未知秋。
煙幕昏朱裏，風旂颺綵斿。
鳴鞘歷宣室，應爲□神休。

昔日蒸青地，今茲坐嘯居。
人瞻分虎出，庭記墮鱣餘。
蕭墨齋猶寶，莊環室舊虛。
嘉名傳郡志，寧減武侯廬。

君有誅茅地，重歸一畝宮。
身同巖桂老，心似草堂空。
昔歎魚隨餌，今歡鶴出籠。
吾廬嵩潁畔，亦欲狎樵翁。

春序倏云晚，高臺芳意多。
花成風地纈，鳥作暝林歌。
樹氣薰繁幄，池紋疊細波。
夾城歸騎散，煙絮徧銅駝。

野水初盈沼，舒鳬亦伴游。
雙膺時沒藻，斜陣或迎舟。
敢厭吞腥累，真忘續脛憂。
杜家鄰舍遠，刷羽恣淹留。

去國雖傷別，乘軺尚及春。
滎風清翼蓋，鞏樹綠迎人。
後隊金鐃響，前驅隼旆新。
衰懷無麗賦，何以詫西賓。

玉骨臨風怯，華釘恨带寬。
凍醪催卯醉，小雪造春寒。
錦瑟弦聲潤，山爐蕙炷乾。
良辰他日意，慎勿怨花殘。

我本無心士，終非濟世才。
虛舟人莫怒，疑虎石曾開。
蚊負愁山重，葵傾喜日來。
欲將嘲强解，真意轉悠哉。

誰覆爲山簣，工侔架海形。
神鞭陰助險，佛髻巧分青。
棟老棲煙濕，禽翻避呪靈。
會須依定觀，一一訪巖扃。

節物名園晚，風煙亦媚秋。
鈿梢低露竹，珠罅老霜榴。
塢籟晴先響，窗霞暝自收。
山楹誰侍坐，正似傅巖幽。

衆籟日蕭蕭，閒園氣寂寥。
風萍難覆水，霜葉易辭條。
噪鵲繁聲合，寒蟬舊吹飄。
試尋籬下菊，鄰酒濁盈瓢。

澤莽鬰蕭條，憑高不自聊。
水寒陂雁集，城廢冢狐妖。
野色空秋穫，林聲急暮樵。
先疇東北路，鄉思託回飈。

洛鄭東西接，河山表裏雄。
嶺回千樹出，天轉兩崖通。
虎圈周原綠，敖倉漢粟紅。
今無楊僕恥，四海是關中。

行李纔踰鄭，關門已及周。
山支抱鞏合，洛尾貫河流。
驛騎迎朱轂，封人訝白頭。
往來何太數，慚恨見嵩丘。

景淑能藏媚，情多不頓開。
初疑香色老，終伴綵煙來。
夕露濡仙纈，晴陽染醉腮。
施朱應有意，併爲楚人材。

誰取霜禾種，來依郡圃栽。
芒隨虎掌熟，畦作佛袍開。
自應蟬鳴候，應無蟹囓災。
公庖豐甑飯，知免拾顔煤。

萬彙競摇落，臨高傷旅魂。
驚飈無定響，寒日有餘昏。
路轉平臺苑，天降覆盎門。
惓惓心未已，曷月報君恩。

幾歲江南樹，高秋洛涘園。
碧姿先雨潤，紅意後霜繁。
影疊光風動，梢迷夕照翻。
一陪幽興賞，容易到黄昏。

曲浦江湖漾，文禽伊洛飛。
愛尋芳蓼去，更伴晚霞歸。
露溽金翹潤，菰香錦臆肥。
主人真賞厚，慎勿去郊扉。

老屋共棲遲，窮年弔影悲。
宵牀牛誤鬭，晝壁鼠無儀。
窗北那成隠，家東益自嗤。
因聲謝巢燕，京洛足華榱。

洚水成災後，霜原落木秋。
濁河雖自復，寒潦不知收。
路壞停軺館，城摧却敵樓。
民廛無黍稷，何術望神休。

小隠非吾土，幽懷屬暮春。
人憂原憲病，鬼笑子龍貧。
草合看迷路，篁抽欲過鄰。
俗嘲慵自解，鼷弩惜千鈞。

耳界千聲外，爐薰一室中。
妙心那有住，真意本無空。
香飯凝盂白，天花蔽席紅。
閒觀色身相，方信幻人工。

早捧諸侯檄，新登九列丞。
庇身聊製錦，受命更懷冰。
浦葯薰行櫂，江禾壓翠塍。
高樓如可望，西北一長凭。

伊瀨鳴秋麓，香樓隔雨溪。
天形林罅出，山脊霧中迷。
岸峻靈龕密，沙平野路低。
只應觀佛土，物物便堪齊。

百慮靜相尋，蕭蕭芳歲陰。
感君辭劇日，休我冒榮心。
歷塊疲東道，巢枝憶故林。
霜毛秋更短，持底受華簪。

朋好日寥落，征驂那忍聞。
先成數日惡，更負十年薰。
客棹秋瀧水，官郵暮嶺雲。
圖南尚良食，少作弔湘文。

氣逐薰絃動，春隨畢雨殘。
蠹桃欹廢井，新李礙游冠。
處晦垂轅驥，干時上坂丸。
無人憐仲叔，平日憶豬肝。

底處春來早，依依傍日華。
年光隨寶勝，陽律犯鳴笳。
冰沼應潜坼，風枝已自斜。
江南無驛騎，何計賞梅花。

門有聯瓜懿，人傷摻袂分。
新篇稽奏牘，故社戀鄉枌。
桂魄離懷苦，蘭苕夕膳薰。
芳音毋自寶，西北足歸雲。

高才嘗負俗，公薦此開榮。
却領淹中學，還爲稷下卿。
槐依鄉市綠，風入舞壇清。
稽古方知力，騰飛自有程。

歲晏坐伊川，孤襟日惘然。
無功堪載策，有路即妨賢。
寵辱丹心寸，年光素髮邊。
含毫雖躑躅，自欲賦歸田。

碌碌真邀寵，容容謝致君。
短鳬生愧脛，狂鹿老思羣。
急節驚流水，浮名伴薄雲。
歸歟堪擊壤，況復值唐勳。

昔寵塵三事，今懷念一丘。
稻粱爭鶩飽，章服裹狙愁。
心與蘧非化，年驚趙語偷。
欲將知止意，歸謝漢恩侯。

潁曲多成瀨，茨山亦有村。
不知榮革履，便欲返衡門。
邵圃瓜疇熟，陶廬菊徑存。
敢言輕寵祿，知退是酬恩。

世有功名羨，人將躁靜殊。
冥鴻專避弋，鬭鶡喜捐軀。
駕敗誰矜巧，山移却信愚。
白雲無誚我，歸意本區區。

昔賁丘園聘，今嗟勢利趨。
何嘗輕九九，自欲較銖銖。
鉤百勞筋敗，朝三怒氣粗。
因聲謝鄉校，真賞愧非夫。

關塞雲西路，僧廬左右開。
過巖逢石坐，尋水到源回。
天籟吟松塢，雲腴溢茗杯。
宮城纔十里，導騎莫相催。

輔郡初辭節，孤舟始去官。
橋頭帆影急，枕底浪聲寒。
好爵云誰寵，危心且自安。
賜車誠可愛，閒共子孫看。

頍弁王門客，橫經胄席師。
頻揚四巡頌，屢析六身疑。
寂寞終嘲白，侏儒詎信饑。
一朝嗟溘盡，福善亦予欺。

好在碧檀欒，叢低度歲寒。
何堪裁鳳律，只好製魚竿。
拂水烟梢潤，含風鈿葉攢。
芳陰聊奉庇，君試仰天看。

馳譽光英域，糊名限選條。
州臨建業水，路出廣陵潮。
歸思刀頭苦，離心旆影摇。
行聞有薦牘，南闕鬰岧嶢。

昔意青霞遠，新恩黄綬榮。
官同吳市隠，賦壓楚鄉平。
天霽晨帆駛，潮回夜艑輕。
千巖勝遊近，且莫棄塵纓。

千人嘗得儁，再命尚沈僚。
左右爲容晚，東南作尉遥。
鄉心烏鵲樹，春醉橐駝橋。
今夕羈魂枕，前知爲別銷。

吏最三年集，僚英一尉沈。
清壺人映玉，勳券廟藏金。
夕館淮蟾度，春篙楚汰深。
王孫情幾許，芳草徧天潯。

鄉書曾擅秀，父任此爲郎。
却捧三銓檄，歸稱百歲觴。
淮山瞻曉堠，皖浦轉春檣。
無累徒勞歎，廉車竚薦章。

佛塔千名榜，銓臺再調符。
空登拔萃目，未免沒階趨。
爨桂方辭洛，羹蓴尚及吳。
振淹知孔邇，華萼映鴻都。

久曠三山直，空陪五日趨。
文無飾羽巧，心有刻舟愚。
陛戟愁饑死，關門駭寵呼。
缺然偏自愧，乘馬與雙鳬。

幾日霜根地，新年綠玉陰。
春來雖換葉，寒去轉虛心。
乳節烟膏膩，空梢夕籟沈。
何時殊實老，留遺九苞禽。

何筯空圖貴，潘園且薦羞。
肥非糠籺飽，炙恥彈鴞求。
餘薤行堪種，芳葵莫預憂。
伯陽真意在，鼠壞棄誰收。

鼻濁哀吟倦，空懷浩歎盈。
心同注鉤怯，功比畫墁輕。
俗態驚狙怒，剛腸謝鶩爭。
淹回江外客，日夕望堯旍。

昔歎桴乘海，今悲澗隠松。
連城輕僞璧，畫室畏真龍。
靜勝將生白，機亡恥合蹤。
誰談龜手術，洴澼換吳封。

昔日金門署，重來素髮臣。
故詞多削藁，前誡尚銘紳。
寶翰餘龕鎖，仙山晦壁塵。
更憐溫室樹，顔色老于人。

引籍淹閨序，監州得海壖。
貪隨濤鷺驛，倦趁火城天。
織紵吳儂富，垂綸漢客賢。
遥知懷我處，霜月暝樓邊。

誰謂賈生學，兼之文帝朝。
死憂王墜馬，生賦鵩如鴞。
被召宣溫密，矜功絳灌驕。
勤勤論五餌，史筆未相饒。

澤國風波恨，孤帆日夕征。
山連吳樹綠，江入漢源清。
鬢亂將成葆，心摇不後旌。
銷魂千里外，寧是憶蓴羹。

昔歎都門別，今聞隴坂還。
風烟背秦塞，陵邑過周關。
松老忘年契，朱衰玩日顔。
須君述征賦，方驗此塗艱。

懷檄倦遊都，勞勞艤客艫。
秋渠沿莨蕩，春塢見濡須。
秫齊添賓酌，蘭苕入養厨。
明年獻文地，南闕倚星榆。

斗柄仙城曉，龍鱗下隰通。
三竿眺羲馭，十里過商中。
水藉天容碧，塵依驛轍紅。
喜聞何力語，應爲樂秋豐。

關外崢嶸歲，河邊寂寞洲。
寒雲能不雨，高柳强先秋。
野靜狐狸出，沙長雁鶩留。
登臨雖信美，無賦可銷憂。

平昔元勳第，多年洛水頭。
荒池威鳳去，高棟野鴟愁。
木老爭侵日，花寒各媚秋。
猶欣賓館在，臨賞寄名流。

祠館宵燈罷，歸驂曉轡輕。
天規斜抱苑，斗柄曲臨城。
路記仙輿轍，林空寶雉聲。
上元新甲子，休氣接平明。

閏去秋歸早，開軒灑病襟。
曉風凌羽扇，商氣襲瑶琴。
竹雨無情碧，荷煙底事深。
蕭蕭差可賞，只是恨年深。

累榭孤城側，空陂八月凉。
高雲收雨意，淡日作秋光。
葉落風蟬塢，巢空社燕梁。
變衰從此始，何術奈羣芳。

幾曲西園路，幽深隠歲華。
偶乘安道興，直過辟疆家。
畦脈爭分溜，叢名各記花。
身閒飛蓋遠，容易到曛霞。

鳳谷掩西嶺，鷲宮聯四陬。
山晴巖獨霧，林暑澗常秋。
風御疏清磬，雲柯抱晚樓。
瓊芝徧諸崦，歲暮儻來游。

黄綬榮新牒，華顛惜美材。
越心枝上遠，羌思笛中來。
烽燼和星落，刀環伴月開。
寄言棲棘地，鸞翮少徘徊。

早服英雄彀，胡爲州縣勞。
荆璆不自鬻，郢雪向誰高。
月鼓千聲疊，霜風萬竅號。
行行星聚國，芳尺慰同袍。

吳邑神仙系，梁臺英俊游。
官從鸞棘試，材俟蟻封求。
堂桂叨聯籍，陔蘭慶奉羞。
行行離恨苦，淮月一弦秋。

我懟流年晚，年將我志違。
終風來北怒，寒日趁西歸。
野獸求羣騁，離鴻望影飛。
君恩殊未報，愁憶故山薇。

地闊山川嶮，風高萬卉乾。
山煙晨作暝，河氣晚催寒。
革眼移前带，梁金晦舊冠。
胡然坐衰靡，無客餉千丸。

隠軫分河壤，崢嶸念歲華。
關雲沈鞏樹，樓月嘯羌笳。
要路誰云騁，浮生會有涯。
高哉羨門子，橫海挹朝霞。

歲籥行周矣，官齋坐悄然。
脩篁全露節，衰柳不停煙。
霜苦雲收陣，天斜月控弦。
寸心如斗柄，常在帝車前。

曲岸羣芳歇，高臺倦目留。
晉山青不斷，河潦濁難收。
世路功名急，天衢歲月遒。
吾生猶可養，嵩麓是耕疇。

戍苦河兼重，星回歲聿悲。
頹雲埋雪樹，暗水入冰池。
山疊看疑近，樓高倚更危。
吞腥何日了，歸去茹華芝。

大室東南望，分明鸞鶴飛。
何嘗無路往，自是有心違。
隠谷松聲淡，仙區藥甲肥。
行年六十一，非外更知非。

芳序雖摇落，吾生任屈伸。
日催輕璧士，天赦戴盆人。
宵雁多號月，冰魚暗待春。
自憐麋鹿性，晚節頓纓頻。

昔日山林願，今茲軒冕遊。
祗驚年苒苒，安議政優優。
小雪煙橫野，殘笳月背樓。
河邊楊樹老，不是桂淹留。

渥赭隨顔罷，飛霜入鬢新。
夜壺寒展刻，冬晷急馳輪。
名美誠堪徇，身閒我獨親。
聊持一樽酒，不爲畫蛇人。

息偃君恩厚，崢嶸歲律遷。
若驚曾爲寵，見嫉不因賢。
白日孤盆外，蒼蠅尺璧前。
東隅雖已失，忠意尚惓惓。

榮路冥煩客，單車寂寞州。
野氛連市漲，寒水夾城流。
塞上真亡馬，江邊獨信鷗。
不知芳歲晚，霜雪上人頭。

積水千陂會，孤城一角存。
鳥烏喧晝霽，蛇虺喜冬溫。
地夐荒民屋，天高思國門。
楚優歌舞拙，何處强持樽。

河洛周郊會，風烟晉部鄰。
人傳種花縣，地記躍魚津。
梨棗知秋晚，桑麻驗俗淳。
惟憂三載課，無術效臣恂。

積晦雲初罷，餘光火尚流。
疏桐凋晚日，孤扇避高秋。
令尹何妨仕，將軍不必侯。
此心機息轉，只好弄羣鷗。

郊圃連官圃，秋陰半歲陰。
亂流橫掠野，殘日倒穿林。
雪擁承簪髮，丹藏戀闕心。
思歸誰作引，從古怨瑶琴。

曉汲過春畦，高梧待鳳欹。
甕思閒鑿隧，瓶險畏居湄。
照影香釵墜，蠲煩素綆垂。
寂寥無醉轄，瓢飲共棲遲。

曉出西郊道，回瞻北闕天。
城頭雲斂蓋，關外月低弦。
委佩辭朝紱，鳴笳逐使旃。
老臣三去國，憑軾淚潺湲。

異草來何許，低昂曲沼濱。
不勝叢上意，翻作葉中春。
逗蕊清香遠，銜跗絳彩勻。
芳心如有屬，宜在賦詩人。

淮海歲方新，層陰便浹辰。
山山能作雨，物物解呈春。
野鳥千聲異，江蕪一色勻。
農區田溜滿，偏慰守藩臣。

初啟冬冥琯，知祠亳忌壇。
雲璈賡夜曲，瓊蕊供朝餐。
真御扶飈遠，僊威抱斗寒。
勞君懷晤語，此夕宿坡鑾。

節晦春蕪歇，天高暮雨空。
輕雷遥應電，斜日倒成虹。
陰綠苔浮水，幽光蕙轉風。
何須俗士駕，三徑有蒿蓬。

暝色蔽孤齋，空軒向夕開。
花低應露下，月暗覺雲來。
燭牖輕蛾聚，風枝倦鳥猜。
無言聊隠几，萬境一靈臺。

明心本霄漢，此路極喧埃。
何意鳴臯罷，翻同舞市來。
波魚憂轍涸，海鳥避風災。
寄語昂昂質，非君羽獨摧。

春物昌昌曲沼門，已宜留客置芳樽。
柳絲到地烟無力，花臉迎陽露有痕。
歌待瑶箱驚幕燕，舞留紈袖付庭鵾。
清明元巳俱堪會，莫遣香槽玉液渾。

春草江南瑞霰霏，溪山千疊共清輝。
林繁不辨妝梅落，川秀空疑月蚌歸。
夕苑縈叢聊自舞，橫塘拂水更低飛。
民疇脈僨農祥近，壤有堯歌絕晉饑。

霄極郎星護帝垣，出分魚竹誇歌喧。
郵通五尺秦人道，吏擁雙朱漢守轓。
粉闥荀香虛舊帳，鈴齋渝舞釂清樽。
歸來何處應嚴召，振鷺神庭鑄馬門。

春晦西峰雁塔開，香雲清梵徹昭回。
初疑咒鉢降龍出，終似軍持注水來。
百穀根莖流慧潤，四郊氛祲卷暘災。
守臣無狀均靈貺，如驗元非贊燮才。

跨陌津橋十里亭，前騶橫絕犯嚴更。
銀河蕩漾斜垂地，瑶斗闌干倒倚城。
苑闊樹頭迷闕影，川長烟外認灘聲。
農疇閔雨心祈切，上盡叢祠日未明。

城上繁星五鼓初，江臯申禱訪精廬。
林回半隠翔鴛剎，野闊平飛畫隼旟。
十地真容陪合掌，百城甘澍待隨車。
先秋閔雨農心樂，宜在麟編直筆書。

昔歲西都餞使旗，今茲何幸復相依。
潁川士族占星聚，遼海鄉人看鶴歸。
乘塞惠風消戰略，論文精辯破談圍。
衰翁不敢言恩舊，但惜匆匆別袂揮。

里占西豪族望雄，一隅幽概掩隆中。
彩鴛戢翼高梧在，蔚豹成章舊霧空。
冷接安齋投轄井，細生吟榭快襟風。
謝庭羅宅資真賞，蘭有清芬菊有叢。

羲輪亭午爍炎威，溪上軒窗匝翠微。
野澤蒲深初類堞，壞垣苔老半成衣。
爭花晚蝶縈叢住，避弋驚禽截浦飛。
一袵雄風消內熱，高門無意事輕肥。

儁輔西還玉體痊，銀臺歸興且陶然。
談經寶序常迎日，膝席清司最近天。
君拂翠緌朝右貴，我驚華髮鑑中鮮。
洛都巴俚雖求舊，莫累陽春一種傳。

台階抽得冒榮身，且喜西都見故人。
儀世瑞鵷曾接翼，論交寒柏不知春。
樽前高意青雲舊，鑑裏流年白髮新。
爭奈詔書催上道，談犀從此日生塵。

謝病彌年歎偃牀，知君靈氣本無傷。
論筌自識忘筌意，失馬終爲得馬祥。
心到不貪方是寶，物歸何有即名鄉。
西都老尹歡迎近，預喜遥臨照席光。

平臺飛雪欲成花，有客西征感鬢華。
內史江蓴空入夢，下邽羅雀此還家。
鴻聲不斷關雲黑，角弄初休隴月斜。
駉牧未妨稱吏隠，田園自有故侯瓜。

綠髮仙郎冠譽髦，墾田分土漢家曹。
詔頒紫檢瓊芝熟，歌闋青天劍棧高。
巴蒟溢盤馨晝饌，郫筒環席薦春醪。
西征自叱忠臣馭，千古王尊直筆褒。

廢壘孤亭四面風，座疑身世五湖東。
長天野浪相依碧，落日殘雲共作紅。
漁缶回環千艇合，巷蒲明滅百帆通。
恍然歸興無人會，閒向青冥數塞鴻。

內史清班近侍臣，過家恩告曰俞新。
郵中別夜星催曉，殿裏歸年樹約春。
幾日詞垣棲健筆，九秋朝橐冒征塵。
西州歸馬歡迎處，定有臨邛負弩人。

幾日星催召節飛，迎車千蓋溢郊畿。
秦城璧返蠅休汙，軒閣巢高鳳始歸。
兩憩甘棠歌美化，重攀溫樹悵流暉。
因君更感忠虔意，夕夢翩翩遶帝闈。

故人同省復同班，且喜先歸奉帝鑾。
居守乍拋留宅鑰，造朝重拂寶梁冠。
仙楹夕靄通飈馭，祕廡晨暉轉露盤。
我有寸心空戀主，捫膺難把向君看。

儁譽由來服搢紳，更煩餘略霽邊塵。
威留玉帳時無戰，班入金華地最親。
昔看草辭知大筆，今榮除館識嘉賓。
一章求舊人知否，媮俗都融郢曲春。

泥檢封香矞露濃，漢庭新冊潁川功。
朱轓按俗麟符郡，青被爲郎斗籍宮。
儉幕卷雲賓履隔，郢樓翻雪餞壺空。
明光伏奏前期近，備對芳蘭溢握紅。

幾夕燒熏歇被綾，東南使部望前旌。
武泥給板言如綍，漢庾臨波粟似京。
露橘千頭豐歲籍，江鱸百尾飫盤鯖。
計籌暫爾煩經畫，囊橐行看用老成。

感會由來屬儁賢，誰知出處更相先。
蒲且卷弋冥鴻日，荀令開池浴鳳年。
佚老疏金催具酒，濟時商楫正橫川。
高風盛德俱難狀，留與名山信史傳。

粉闥仙郎鬢未秋，懿文精力允僉求。
新榮亳忌祠神館，更按喬卿露冕州。
楚匭貢茅紛騎置，蜀艘移粟蔽江流。
富人緩役承平士，肯學研桑苦運籌。

百舍星文動使軒，漢家初賜辦裝錢。
犀株衛帳并兒勇，鵠髮迎塗絳老賢。
歲稔萬箱資轉粟，時平三策罷開邊。
中宸圖舊恩方渥，幾日從容武帳前。

憭慄霜華六幕空，丹萸成佩菊芬叢。
香浮彭澤仙巾酒，影落龍山宴帽風。
詩筆娛情真泣豆，舞腰回節更驚鴻。
夕陽嶢榭愁重顧，不見舂陵舊鬰葱。

西峙東流意欲分，紫簫呼鳳隔煙聞。
書因屢答機無素，夢爲頻驚峽費雲。
羽帳枕寒晨未轉，玉樓衣冷夜還薰。
琴烏一曲何曾聽，七十鴛鴦失舊羣。

勤勤書札問青氈，鄖水逢知似曩緣。
海燕不忘棲厦日，霜松寧有改柯年。
陪京玉節諸侯上，坐省華貂百辟先。
朝夕公歸領冠劍，定應偏作故簪憐。

邊亭春色感離居，猶記衰齡本命餘。
樽味阻陪曹相國，带圍空老沈尚書。
軍中鼓吹千蹄馬，物外風煙一壑魚。
幹棟不材須適分，願公容我作莊樗。

粉署郎潜已十年，囊毫奏議委千篇。
恥論頗牧雲中級，去詠齊夷海國泉。
路控驛疆逢瑞翟，氣收炎浦見飛鳶。
鈴齋宴坐真腴盛，幾種天花落帳前。

西溪本慰寂寥人，何幸開樽枉勝賓。
一岸仙山平壓野，兩陂官柳綠圍春。
我雖酩酊能騎馬，君自風流偶墊巾。
更愧和篇尋故筆，試開荷橐久生塵。

年華摇落自騷騷，衰境牽人更畔牢。
月裏驚烏愁夜永，篋中團扇恨風高。
煙霏曲霤蜘蛛織，氣襲空階蟋蟀號。
恩重才疏歸計晚，可憐身世一鴻毛。

城頭吹角亂昏鴉，坐敞空樓感歲華。
遥電不知何處雨，狂風還送一年花。
洛橋禊席隨流水，箕嶺仙巢倚暮霞。
出處半生雖未决，歸心常傍故侯瓜。

督府迢迢瘴海城，掾曹三語藹蘭馨。
歸郵託信梅華暖，仙劑蠲疴薏子靈。
蚌月射樓吟思苦，雞潮驚枕醉魂醒。
外臺誰舉沈僚俊，編著黄堂有政經。

問君何事拙謀身，竹塢溪齋養鈍人。
白鷺儀形閒照水，野鶑言語亂嘲春。
半生已悔嬰朝紱，萬境方將付客塵。
自笑經旬無宴具，對花孤坐嚥瓊津。

祕苑神池帳殿開，鈎陳遥衛斗車來。
柳舒瑞霧迎僊蹕，花獻天香入壽杯。
戀藻文鱗爭聚散，聽韶丹翼剩徘徊。
朝簪盡慶千齡會，薰曲汾歌即席陪。

傾坐仙姿掩石麟，奉章車府應觀賓。
謝庭早占芝蘭族，禹會初陪玉帛臣。
削牘西清催筆距，賜衣中禁換袍銀。
東歸待看榮鄉品，年似終童祿及親。

春風祕殿翳華芝，親見枚臯作賦時。
秀色並開棠樹萼，雋科先賞桂林枝。
漢郵給傳蕃恩告，蜀醑浮觴薦壽祺。
幾日陝郊迎郡副，車前懸弩雜軍麾。

老持藩印守河衝，苟祿惟知戀軾熊。
游舊最叨青眼客，埏陶今仰黑頭公。
巢由逸躅心空斷，儒墨常談耳欲聾。
自笑晚年經濟業，焚香靜坐習元功。

閣鈴無響晝輝遲，短髮山巾盡日欹。
戰蟻羣行開蟄後，暝禽相語欲棲時。
遥通竇水添新溜，密數庭花記落枝。
訟息寬條恩莫報，晚年餘有白雲期。

忝司宮鑰忽三年，恩借閒州得潁川。
楚北蒼茫軒后野，國南膏沃許人田。
漢臺褒鳳今難繼，荀里占星俗尚傳。
更頼鴨陂能慰我，鈴齋西畔似江天。

本愧虛名類斗箕，更堪華閣玷纓緌。
海邊不覺飛鳬少，天外寧知嚇鼠饑。
倦客風霜嗟右席，故巢煙雨老南枝。
新年定有澄清劾，歸守東岡固未遲。

八月高空卷斷霓，落霞殘照掖門西。
仙城氣暖猶藏霧，輦路塵清不雜泥。
殿裏風回聞禁漏，闕邊雲斂見丹梯。
迎寒便立甘泉仗，扈從應無七聖迷。

楚辭虛美獨醒賢，左手香螯伴醉眠。
國器載歸壺似腹，江萍興罷幕爲天。
雪樓珠麗巴人曲，芝館塵生洛浦田。
晝枕蝶魂方適興，莫教痟意傍鵾絃。

衰鬢星星倦折腰，十年歸就故山樵。
臨江徑壞茅圍屋，潁水風清樹厭瓢。
防蠹舊編裁竹牒，蠲疴珍劑訪芝苗。
鬻文謀食機心盡，試爲勞生諭炙鴞。

悔倚危欄望夕霏，臨高無事亦依依。
天長去鳥幾時返，風罷孤雲何處歸。
一世功名慚擊節，百年耕鑿願忘機。
銜恩感舊誰能免，猶喜荒洲在日圍。

太寢陪祠宿斗城，寵頒通夕助齋明。
吳包瑞果金衣潤，閩焙春團寶月盈。
滿腹鴟幐催御酒，溢杯羊䘓識君羹。
甘滋飽德殊無寐，坐數章溝肅唱聲。

冠劍中休會禁扃，暫欹孤枕拂雲屏。
漢臣責重非真醉，楚客秋高恨獨醒。
寶墨喜窺前賜榜，華絛猶記舊呼鈴。
詔催終宴簫韶動，更學鶢鶋子細聽。

初服仍從洛涘居，鳴蛙鐃吹滿前除。
露園柘彈愁逢雀，磻渚璜鈎枉餌魚。
蠟屐幽懷高下齒，斲輪真想古今書。
漢人尚自嘲頻解，猶得凝神守泊如。

彌旬出沐道山頭，僦廡蕭蕭避俊游。
枉是胸中無塊壘，可能皮裏有陽秋。
駕車款段慚鄉品，託乘鴟夷笑客愁。
曲突無烟賓坐冷，時聞庭雀一啁啾。

戍樓西北最凌空，倦客憑闌八月風。
一曲黄河連野濁，半規殘日背人紅。
山林枉負沉冥志，刀筆終無尺寸功。
猶喜不迷存闕地，絳英瑶斗虎牢東。

百尺空臺河上城，遠波虛籟助秋聲。
過窮旅雁書難得，啼殺饑烏曲未成。
急節何當容白髮，流塵只欲傍華纓。
臨高莫訝頻東顧，憂國思君不爲名。

我來秋色逼霞曛，更作憑闌遠望人。
山口遠銜遥白渡，水頭斜略小平津。
年華有恨驚心去，世事無端刺眼新。
深愧具茨芝朮在，掛冠終擬狎堯民。

東家華衮屢垂褒，傾耳幽蘭郢唱高。
雪苑曳裾慚賦客，春塘飛筆見詩豪。
千金秦市文終貴，九奏鈞天夢自勞。
他日海槎如犯斗，願將孤跡託星曹。

綠髮仙郎得郡新，潁川重喜拂征塵。
樽前道舊情無改，馬上裁篇筆有春。
萬里江山迎使旆，九門冠劍別朝紳。
請君更讀韋平傳，莫把家聲苦讓人。

歲陰誰不感摧頹，更值亨衢出處催。
根柢只堪陪櫟社，功名何足玷雲臺。
覽窮文史篇章倦，過盡榮華老病來。
宮衮裁詩褒意厚，昏瞳刮膜喜重開。

藥匕蠲疴去近班，主臺西邑借餘閒。
梢雲翠色凌霜罷，巢閣仙姿瑞世還。
秋沼縈心林下水，曉樓供目雨餘山。
更逢酬唱俱清潤，冰玉相輝戚苑間。

青管裁篇屬舊僚，賡歌奇意亦飄飄。
橫徽曲妙誰逃賞，過物風清盡應簫。
此路煙霞催入洛，他年簪笏慶歸朝。
乘秋不奈多高興，重取蘭薰答楚謠。

卷帷收扇暮凉初，秋意盈襟小疾除。
池面宿煙荷蓋老，階脣漏日竹陰疏。
虛舟觸物真無意，高枕論才似有餘。
學道知非堪自哂，眼昏方讀貝多書。

花落亭亭素臉開，忍寒剛欲背春來。
已迷江令瓊花樹，更傍周王璧水臺。
楚館嬌雲愁夢斷，洛廛香雪待風回。
一枝寄遠真何益，費盡南朝陸凱才。

經年掩卧席凝塵，載喜西都接賦賓。
照坐仙姿嵇玉冷，醉心英氣瑾醪醇。
斑衣就養垂華組，葆髮傷秋岸幅巾。
更謝妍談殊未已，肯將車駟誚原貧。

蜀痟平日掩芳樽，星籥年凋景易奔。
天遠斷蘆催序雁，庭空飛雪妬離鵾。
顔瓢枉樂堪憂巷，漢履猶思待詔門。
月署仙郎多麗唱，苦嗟池草久迷魂。

日出東郊郢路分，斑騅嘶斷悵離羣。
漢庭習蕝仙曹遠，楚驛攀梅使綬薰。
蟻酎百壺凝桂溢，鵠歌三闋轉珠聞。
登臨如賦蘭臺事，十二峰前盡有雲。

雲構崔嵬敞梵筵，皇家基運此興先。
如存不改當陽坐，善護常開種福田。
四徹金繩規寶所，九衢瓊樹宿非煙。
須知補舊延洪意，重數仙人拂石年。

早拂華簪謁冕旒，五更殘點便鳴騶。
星沈長樂鐘聲外，月掛觚稜闕影頭。
弱翮詎堪儀振鷺，孤懷終欲信羣鷗。
更慚晨坐鴻樞府，容鬢先于省樹秋。

紺幰鳴珂萬蓋翔，九門冠劍擁晨光。
城連南北長安斗，殿倚東西太極堂。
雲裏銅烏風作籟，天邊金掌露成霜。
微生備位如葵藿，只有傾心奉聖王。

法家高議集朝緌，成績連茅被帝暉。
均賞已知羊胃爛，銘恩偏覺鼠肝微。
泥塗枉入鴻鈞用，腹背還憑逸翮飛。
天祿半生瘨眩病，猶堪持帚掃朱扉。

楚客才多不奈秋，長安赴集苦淹留。
半綸綬采緇塵化，十幅帆陰素潦收。
離恨枉能寬带眼，歸期猶喜詠刀頭。
督租勾簿真沈俊，終冀梁臺一召鄒。

溪齋元巳得嘉賓，曲曲煙渠逗翠淪。
潑火乍經三月雨，泛觴重記九年春。
風前小舞驚餘雪，梁外清歌落暗塵。
此會貴交應絕擬，斗樞星掖兩賢臣。

幾曲鳴溪抱嘯臺，陰陰野氣壓浮埃。
林間幽鳥自相語，水上落花何處來。
逃相故畦無廢汲，封侯修竹是元栽。
三川病尹妨賢久，終卜鄰扉養不才。

沈臂驚秋肉減分，曉波衰柳對離羣。
臣饑枉索中都米，卿事猶參下國軍。
三襲賦臺拋苑雪，一廛鄉樹辨江雲。
坐曹少茹徒勞歎，南闕干霄遲獻文。

驪駒黄鵠兩成歌，即席愁顔慘未酡。
舊客仙壇紅遶杏，怨魂春水綠生波。
締交英域銀袍麗，宴族詩庭玉樹多。
簡牘三千行自鬻，漢家鼇闕鬰嵯峨。

嶠外歸來白髮新，胸中無物有經綸。
局當轅下驊騮足，倚著門邊骯髒人。
風雪又殘梁苑歲，煙蘿誰管楚山春。
由來榮悴多如此，莫爲前薪怨後薪。

十種仙葩各有名，相逢暫似到周京。
簪端珥萼頭雖白，酒面含華眼更明。
風暖天香吹不斷，露深宮綵洗初成。
慇懃數盡千重葉，未抵銜恩感舊情。

新年西圃带輕寒，芳意含華洽客歡。
瑞露只知催濯錦，朝霞猶欲隠乘鸞。
暗期玉蕊蜂窠潤，偷裛天香蝶粉乾。
應爲主人恩不淺，併留顔色占春闌。

日永春殘陋巷深，四鄰蕭寂小山林。
張羅門外人驚爵，仰秣槽中馬聽琴。
燕坐角巾移竹影，野談爭席占牆陰。
灌園本是三公事，俋俋閒舒傲世心。

三襲觚壇夜未央，金支蟾彩共熒煌。
鳳輿遥憩壝門次，翟尾交分褥路香。
星魄媼神聯紺席，文宗武祖侑瑶觴。
萬靈醉止純休集，方信周家駿命長。

園林春去自無歡，宴幕經旬掩客盤。
霧野關河非意失，曉樓風雨不時寒。
空梁燕濕休矜舞，曲沼蛙鳴且爲官。
嵩少歸心堪悵望，紫芝赬桂老瓊巒。

柳長花歇夏雲初，幽圃尋芳但綠蕪。
不分伯勞隨阿母，生憎蛺蝶效當塗。
昏沈嶺霧吞斜日，寂寞溪煙壓翠蒲。
欲拂琴徽銷客恨，啞啞城曲已啼烏。

苑路輕驂拂曉霞，斗城南畔列侯家。
臨邛貴客傾中坐，漳水詞人記後車。
一石蒲桃先載酒，萬株金谷正交花。
風光不減蘭亭會，醉墨憑君紀歲華。

漢家遺堵滿山川，六里東西遂渺然。
寒日似愁圭影地，秋風真作黍離天。
五株杏發陵無邑，一項茅荒井失田。
更歎道邊多棄骨，可能猶爲直如弦。

方底丁寧細札書，豫章都會冠全吳。
垂腰三品龜銜綬，衛帳千兵虎刻符。
藥省樹翻拋賜筆，練江波靜見還珠。
西山五色多仙餌，鈴閣無聲道有腴。

皇心精禱動昭回，嘉雪乘時弭歲災。
先作飛霙隨臘舞，便含膏澤趁春來。
天淵百頃移星漢，禁籞千枝傲嶺梅。
一曲巴人雖下里，願持歡意助康哉。

古丘危磴接雲梯，遠目臨高意自迷。
千里綠蕪平野北，半邊紅日亂峰西。
臺傾鄴苑多殘瓦，鳳沒漳河失故隄。
近塞春郊無勝事，跛䍧風馬滿山溪。

風穴靈壇背漢臯，肅將祀典會諸曹。
城頭五鼓催關鑰，席上雙籩薦沼毛。
冠嶺昕霞迎霽旭，冒疇農橛漬春膏。
箕揚畢好宜流惠，江外刀耕楚俗勞。

縹陂春色極晴虛，新水遥連六輔渠。
沙上釣歸人獲鷸，梁邊觀罷客知魚。
蒼浮樹影煙生後，紅皺溪紋日側初。
刮目暫成江海趣，狂奴終憶越灘居。

沮洳江雲寂寞春，一軒風雨歎彌旬。
灰殘淮館蟾韜暈，石去湘陵燕濕身。
委路落花紅罷舞，傍樓低柳綠爭顰。
蕭蕭枉結年華恨，愁煞西州掩鼻人。

車笠論交夙契深，文麒江海獲歸音。
流光過隙偏驚駟，危睫沾衣不爲琴。
甯扣幾勞歌白石，莊昏猶欲注黄金。
無因一答瑶華問，南國洪喬牘易沈。

溫詔封芝出帝居，祕曹星秩示優除。
舜庭已茂三年績，魏謗初銷一篋書。
丹地拾遺思汲黯，中宸批草待相如。
前期雀厦無因戀，歸從清塵六尺輿。

斗宮分局敞星闈，伯仲登賢士論歸。
奕世弓裘方善續，先春跗萼更相依。
孤鴻暫作雲衢騁，三鳳行看帝閣飛。
戚苑好書餘慶事，一門仙橐映朝衣。

歲陰休沐坐空齋，集霰飄霙次第來。
仙粉有痕緣幌入，亂花無數覓叢開。
故裘禦濕便羔袖，凍醴扶衰藉藥杯。
向暮紛紛何所擬，謝家兒姪有清才。

有客天街夜轡還，霰花無數拂雕鞍。
路疑西極瑶池近，人似南朝鶴氅寒。
漏鼓傳聲催暝色，麴車迷轍寄餘歡。
塤箎雅韵皆多感，偏覺陽春再和難。

十里甘泉鹵簿新，即時天借雪清塵。
光含九陌疑無暝，花拂千旗旋作春。
夾路綵樓偏著粉，中天嶢闕更成銀。
絳騶案仗傳呼盛，寧似梁王不悅辰。

戍城官柝應營笳，愁枕無眠感曙鴉。
料峭風頭猶助凍，蒼凉天角欲成霞。
離離弈局殘星墜，脈脈刀環片月斜。
尚喜初年輕病骨，半簪蓬影况蒼華。

楚澤離愁不避春，柳梢梅萼送行人。
綠波易蕩銷魂水，紫陌難遮拂面塵。
道困秦儀猶掉舌，歧多楊阮始沾巾。
劍緱髀肉無窮恨，羞向耕疇獨問津。

糾纏空驚禍福頻，沈舟未拯更摧輪。
山頭枉是輕廷尉，天上何容著蹇人。
南國祭犧堪畏楚，東門獵犬尚尤秦。
當塗莫竦支離誚，坐受朝家十束薪。

南宮仙老本多才，素幅珍紈繪境開。
高節自緣心匠出，野叢還擁筆端來。
挂餘粉籜疑飄席，玩久風枝欲掃苔。
俗眼莫驚無藻麗，歲寒顔色抵瓊瑰。

當年璧馬上荆臺，曾識長離婉婉來。
巧智忍隨司馬宦，沈酣終屈廣都才。
蓴鱸薦俎朝豐饌，稻蟹藏波歲絕災。
鄉梓汀蘋鷄犬地，孫郎藻思若爲裁。

孤根西土幾時傳，絳蕊緗趺早夏天。
艷發雖慚李桃後，子成猶占雪霜前。
醖餘霞醑香應在，染殺綃裙色未鮮。
一種芳心耐風雨，敢辭重疊奏君筵。

霽色秋空送目勞，小臺摇落更平臯。
紅垂海樹烏棲日，清溢江沱鷺浴濤。
天勢暮圍鱗隰闊，雁行斜轉翼雲高。
楚風摵摵迷魂地，可在揚雄獨廣騷。

天聖光華第二春，與君同日脫凡鱗。
何知素領分符地，却見青雲共榜人。
千重使移行府重，一觴歡伯故儔親。
言詩擊節兼風義，且欲因聲附翠珉。

東陽世系出翹英，刮目神膚兩共清。
洛紙文雄錢萬選，郄堂科美佛千名。
春風適館仙軿密，海曲夸鄉縣綬輕。
上最三年歸路穩，中阿芳意滿菁菁。

西北遮胡晉部疆，更煩儒將下文昌。
久調玉鉉三司貴，出倚金城萬里長。
唐畝歲豐禾自合，汾波秋景草應黄。
須知外警從茲罷，閒殺邊郵赤白囊。

鈴齋西北小池臺，漠漠年光病眼開。
水面綠深知凍解，柳梢黄淺覺春來。
啁啾野雀遺寒毳，撥剌潜魚露戲鰓。
物物惱人俱入詠，使君爭奈乏天才。

溪上危堂堂下橋，臘餘春意卷寒飈。
煙催樹色全疑染，暖逼禽聲自學調。
封徑老苔翻敗錦，抱城空水皺輕綃。
茨山小隠歸心動，坐想瓊芝幾隴苗。

偶然人乏貳中樞，賜罷猶專督府居。
髮白自傷聞道晚，心丹誰識報恩餘。
淮天目極風帆駛，韓野魂銷宰樹疏。
却顧病身何所用，只堪歸釣潁灘魚。

欣欣春色上高臺，一雨關河宿霧開。
洛浦宓妃鴻已去，漢家皇后燕初來。
山爐馥郁熏歌扇，錦瑟丁寧侑客杯。
秉燭尋芳君莫倦，歡游纔散便徘徊。

九十芳期去不留，解痟何計貰珍裘。
爐殘晉俗清明火，水冷山陰祓禊洲。
風徑舞花催暮色，雨梁歸燕說春愁。
離歸莫問年華事，賦筆悲于宋玉秋。

城上凌氛百尺臺，晚秋重喜宴樓開。
汎樽露菊疑相識，吹帽霜風是再來。
寶瑟丁寧催客飲，丹萸爛漫辟誰災。
莫驚銀燭先爲具，天際殘陽喚不回。

白頭榮路念何之，出處空驚未得宜。
劉放老于宮裏樹，莊生愁煞廟中犧。
嵩巖桂塢堪休影，潁曲芝廛好療饑。
但願天心從爾欲，敢言歸赴赤松期。

家家臯稷會亨辰，老醜無謀念孰親。
自樂一麾稱外守，恥將三物詛讒人。
灌園路僻蒼烟曉，洗耳灘長碧溜春。
此地敢言逃楚相，他年終擬作堯民。

十里商中抱帝畿，苑煙宮霧共霏微。
長楊獵近寒熊吼，太液歌餘瑞鵠飛。
碧護斗城天倚蓋，光銜蓬島日舒圍。
樓船法從年年盛，借問孤臣何歲歸。

曉拂青銅感歲闌，蕭蕭華髮强扶冠。
病憎蛇影能爲怪，老愛松心不受寒。
世務焦頭機已息，主恩淪髓報應難。
鏌鋣自躍非吾意，且作洪鑪舊物看。

處世何嘗盡值才，虛名高位自驚猜。
千重浪裏隨流出，百尺竿頭試險回。
衰鬢不徒欺曉雪，孤心兼欲伴寒灰。
嵩陽潁曲風煙接，已仗歸雲作隠媒。

水從雲表濟祠來，春凍初消舊堰開。
岸側淺黄先映柳，石邊新綠便成苔。
就深整頓吳歈槳，因曲安排洛禊杯。
莫道使君無野興，把竿常到月中回。

蕭蕭殘雨過橫塘，翠幕生波入坐凉。
淡日映雲微透脚，暖風翻葉更成光。
牆頭早杏青丸小，水面新蒲紺尾長。
魚鳥沈浮齋吏散，恍驚身世在濠梁。

拂檻清晨念老餘，只堪丘壑便懸車。
暗圍廓落頻移眼，坐况蒼華不滿梳。
綟綬轉慚龜鈕印，土膏空負鶴頭鋤。
人生出處真難决，羨殺賢哉漢二疏。

南宮仙客欲歸休，更領銅符越絕州。
郎位雖嗟三不遇，友聲偏喜兩相求。
朝端引籍辭羣鷺，天外忘機信白鷗。
行矣松喬君自愛，虛名官職壓人頭。

一夜春風拂苑牆，歸來何處剩凄凉。
漢臯佩冷臨江失，金谷樓危到地香。
淚臉補痕勞獺髓，舞臺收影費鸞腸。
南朝樂府休賡曲，桃葉桃根盡可傷。

曉雨廉纖僅壓塵，落花長草小平津。
十千酒美空留客，九十春歸不戀人。
有恨剛腸隨指繞，無情華髮撲頭新。
憑誰與射踆烏翼，免向西嵫送日輪。

賢路塵消篋謗殘，蕭蕭衰鬢得生還。
久叨鴟尾三重閣，却趁蛾眉五日班。
傷翼再來仍繞樹，行雲何處不思山。
坐揮拙筆無文甚，正被中郎笑拙艱。

清明初過雨初收，春意重因霽景留。
風定草煙還壓野，雲開山色始歸樓。
邙陰高樹藏低嶺，河曲新波沒故洲。
點檢叢花猶半在，應須秉燭爲君游。

月弦離畢破芳辰，舟子招招數問津。
壓岸晚陰雲著野，蘸渠春色柳隨人。
煙疇雊雉逢誰歎，風磧驚鷗莫我親。
賜告有程歸棹急，赧然歸水愧游鱗。

溝水新傷摻袂人，何言便作死生分。
地中玉樹無期見，琴上牙絃忍再聞。
幾日離觴成漬酒，平時芳札代遺文。
東亭哭罷愁回首，落照銘旌隔野氛。

驛騎傳書拂塞塵，開緘長跪墨猶新。
霜餘且喜青松在，火盡誰矜白璧真。
嵇阮交遊思舊隠，臯夔功業記名臣。
年來更嗜無生學，笑殺關西仗鉞人。

前旬風雨逼清明，柳色天高雪絮輕。
冷落介推藏火月，寂寥潘令種花城。
軍中蹋鞠人穿域，門外吹箎客詫餳。
今日太官還直具，多年私邸隔朝纓。

碧瓦新堂壓素波，主人歡意駐鳴珂。
風清共覺煩襟快，觴急都忘醉弁俄。
江葦有情侵岸出，野鷗無事掠船過。
西牆墨妙須珍護，皇祐高秋勝永和。

鸞鵲驚飛詔檢開，唐家僊殿育英才。
毫端誤墨讒蠅盡，塞上求羣故馬來。
咄咄書空徒有意，冥冥避弋本無猜。
孤生舊辱知人舉，一夕聞風釋九回。

天子乘冬校獵回，鈎陳平野轉瑶魁。
萬蹄未暮先追日，疊鼓非春已作雷。
得儁風毛隨禁仗，犒勤霞液出仙杯。
詞臣定有長楊賦，翰墨能銷幾許才。

祕邃嚴廬斗極傍，知君此夕較連章。
天移宿幕鄰堯屋，霞灧仙杯雜嵰霜。
坐覺銅籤隨漏箭，卧驚銀漢入宮牆。
精心百汰知無倦，千牘皆供夜石量。

綠髮仙郎藻思新，就中詩語更通神。
清襟逗興初無滓，綵筆呈華別有春。
顧我風期情背俗，感君官職命欺人。
湯湯聽盡流波曲，終愧衰聾賞未真。

西風書驛到河津，且喜開筩麗句新。
安石風流高映世，君房言語妙驚人。
公懷遠略須經國，我愧華顛未乞身。
惟有論交方寸地，歲寒留得比松筠。

一辭雲陛五周年，瑣闥銷符寵再遷。
時譽敢希吳陸俊，歸心偏識漢疏賢。
蝸頭狼籍爭鋒地，鴻影徘徊避弋天。
命駕不須頻見約，潁濱嵩麓有私田。

閏曆先春破臘寒，綵花金勝寵千官。
水從太液池邊動，柳向靈和殿裏看。
瑞氣因風生禁仗，暖暉依日上仙盤。
須知聖運隨生殖，萬國年年共此歡。

閏章餘曆氣先回，臘尾新陽已暗催。
三改使符驚歲往，六傾賓酒駕春來。
枝頭翦綵仙葩折，勝裏宜年寶字開。
更聽美人金縷曲，從茲爭合捨尊罍。

幽剎尋春傍翠微，遊人誰解惜芳菲。
陰晴野日不常見，紅白路花相雜飛。
一世功名催俊傑，千金歌舞屬輕肥。
左遷病守真無用，試學山公倒載歸。

漢家挈令頼諸公，末至緣何玷選中。
馬尾不知書畫誤，鳥聲偏樂友心同。
忘憂日接三杯善，軋思時分一溉功。
敢向明廷邀異賞，從來儒術比司空。

春筥收英得幾叢，小團珍串刻閩工。
甘踰寶屑非關露，快入煩襟不爲風。
左䥶沸香殊有韵，越瓷涵綠更疑空。
從來酪茗嘲傖鬼，莫枉奴名立異同。

上林春色老朱櫻，誰見聯科紀佛名。
睢苑妍辭俱右席，太丘遺業肯慚卿。
離歌坐寫塤箎恨，邑政行聞魯衛聲。
使橐盡堪傳尺素，雙函同慰一摇旌。

慈恩題墨七彫年，霰雪相逢倦客天。
男子詣曹羞會課，禿翁無版欲歸田。
爻占後笑餘艱象，書入窮愁有剩篇。
聞道漢家求失職，可能梁甲信灰然。

再來湖上已春殘，物物隨時亦强歡。
紫葉抽荷疑弄橐，翠皮包竹好裁冠。
驚橈野鶩移沙渚，貪餌鮮鱗薦客盤。
盡日臨流忘吏事，須知名世六條寬。

綠鴨東陂已可憐，更因雲竇注西田。
鑿開魚鳥忘情地，展盡江河極目天。
向夕舊灘都浸月，過寒新樹便留煙。
使君直欲稱漁叟，願賜閒州不計年。

西北雲波逗異津，兩陂相合到城闉。
橋橫斷岸纔通舫，路轉新洲不踏塵。
倒影剩容霞底日，暖光平展鑑中春。
摧頹病守時無用，堪與鷗鷳作主人。

歲晚風清洛霧開，有人沿泝避囂埃。
莊談解辯觀濠樂，潘興能添作賦才。
蘭菊分洲爭向背，鳬鷖隨棹罷驚猜。
留都吏役雖羈鞅，亦欲抽身更一陪。

風窗夜永燭飄煤，坐擁空爐暖凍杯。
束縕未求曹相火，冥心將冷子綦灰。
禪牀隠竈徒驚俗，曲突徙薪枉備災。
餘燼欲銷微霰集，燎薰援錦憶平臺。

濟渠冰解逗奫淪，花柳兼催近郭春。
城外天形低合野，水邊樓影倒傾人。
趁晴魚意雙游樂，助鬧禽聲百種新。
老倚芳樽從外誚，且將吟嘯代經綸。

津亭理櫂拂朝霞，試補東溪縣道賒。
旅突倦供樵客桂，官符貪及戍時瓜。
蟾生海岸空弦濕，天倚山城一蓋斜。
歲晚私書無憚數，輕郵不禁嶺頭花。

郎署新聞一進階，漢家臨遣重州臺。
人持澤節龍形出，路建風旟隼翼開。
千頃江禾年有瑞，萬盆吳繭俗豐財。
吟窗剩賞雲峰翠，即是踰朞報政回。

江海多年滯軾熊，書林諫霤得儒宗。
寬條一劄仙泥熟，慈宴千觴湛露濃。
迎舸蔽川交畫鷁，隊笳橫浦細吟龍。
輕揚俗改方圖舊，兩馬行催詔傳封。

臨艎西泝近神垌，六輔聯疆見驛亭。
千里暮霞烘日脚，一篙春水皺天形。
野橋煙火微分市，曲岸漁樵別有汀。
忽憶主人恩意厚，倚檣回首涕空零。

謝病台階別邃旒，更榮符鑰守司州。
篋書已辯恩難報，臺禮雖頒政未修。
潄石洛波鳴佩曉，插雲嵩色紺屏秋。
煩君麗句催登覽，欲便長隨麋鹿游。

荆臺杯酒接慇懃，已是緹灰十五春。
學舍早欣游霧露，辭條今服際天人。
沈居雌蜺那知賞，葉牖神龍更駭真。
侍上可能無狗監，子虛賦就長卿貧。

裂繻無路學西游，衡木爲扉戀一丘。
阮籍自多回轍淚，虞卿長有著書愁。
江邊客素沈驚鯉，海上機心失故鷗。
借問騷人才幾許，莫因鶗鴂枉悲秋。

忍當昭世卧隆中，西笑無謀始諱窮。
鷗散海邊漁事廢，炙殘京口客盤空。
鄉魂怨曉虛爲蝶，頭葆悲秋不後蓬。
欲把遺編論興廢，諸儒爭奈喜嘲雄。

六年衰鬢兩爲州，何意瓜時謁冕旒。
去位本無三已色，過城應有復來謳。
吹虀膽怯空思勉，淪骨恩深未易酬。
即日詣門重謝罪，豫慚危涕滿中篝。

綠綈珍檢九天來，綬笥騰裝拂簿埃。
鈴閣餞歌鵾瑟怨，璧田仙里駟門開。
厨書久汗南山竹，征袂濃薰北使梅。
歲晚林光催奉計，五雲城闕倚瑶魁。

闕塞千巖入畫圖，八關修供柅征車。
半斤運泰賢將用，不二門深疾始除。
香鉢凈羞熏寶席，法螺仙曲逗晴虛。
從茲定許陪登覺，肯效區區栗里輿。

接武西臺屬鉅賢，琴樽歡意滿山川。
論交共到忘言地，感別空驚易守年。
陝界霜氛迎喜氣，潁郊秋色犯華顛。
卜鄰自有歸休約，終就溪林占一廛。

君欲歸休未得休，再持符節定西侯。
深嚴殿籍恩圖舊，蔽芾棠歌野續謳。
洛浦神仙觀送客，崤陵風雨避傳騶。
高懷莫作衰年調，公府重來尚黑頭。

東來春色變層陰，甘霈前符望歲心。
雲葉乍驚重礎潤，土膏先過一犂深。
皇慈已浹流根澤，芳節殊非貫序霖。
忽枉新篇真寡和，鼻聲衰濁費長吟。

荒城岑寂冒春霏，竹落江村具體微。
蛙怒愛爲先雨叫，燕輕多作逆風飛。
印波鸞鑑新荷小，礙路犀簪早筍肥。
極目纖塵都不動，元規安得汙人衣。

一竇春泉貫曉溪，水光涵物見纖微。
波鳬泛泛騷人卜，風蝶翩翩佛助飛。
雨足舊蘭穿畹出，餌香鮮鮪壓鈎肥。
昔聞緩带猶堪羨，退食何妨野客衣。

半生多難竄民廛，北闕重來雪履穿。
木在溝中寧有間，人從河上更相憐。
塵棲綬笥昏餘采，蟲食書縢脫故篇。
不敢對君重撫臆，孤懷同是一潸然。

解籍書林同遇春，煢煢孤影弔窮塵。
茂陵久卧添遲思，東觀重歸有戲賓。
爭食已慚池鶩飽，忘機更待海鷗親。
懣然末曲何能續，聊誌當年並賦人。

虛名三紀玷王朝，晚歲剛腸萬慮銷。
篤學自依袁伯業，醒狂誰比蓋寬饒。
將旄燭日逢兵偃，隠谷連雲負客招。
白首報恩雖竭節，擬留餘力事耕樵。

闕里高談擅席珍，多年嵇痺嘆沈淪。
封軺續食論鄉士，綵服承顔斷織親。
風直鷁郊傷六翮，機藏鼷弩惜千鈞。
載餚誰就揚雄宅，覆瓿書成擔石貧。

離懷何事共凄然，雲路無因著祖鞭。
賦苑竹荒沈舊賞，書郵梅老怨殘年。
莊魂斷處星垂地，楚思摇時水接天。
趙壹窮愁堪自笑，擬將文腹敵囊錢。

坦牀仙格照瓊筵，歸待蘭陔補逸篇。
別路雲霞交友闊，慶門酥酪弟兄賢。
春郊送目車流水，夕館迷魂月上弦。
續食定知西笑近，馬生詞賦賈生年。

幾日章街認錦韉，平明頒節撫秦汧。
嚴廬侍從宣勞久，郄府詩書得帥賢。
彀騎千蹄嘶隴月，城笳三疊破羌烟。
賓簪自古從軍樂，別夢空隨使幕蓮。

綠圖層閣倚昭回，瑞鷃驚飛詔押開。
關內趙張人續譽，禁中頗牧帝憐才。
垂鞶虎綬朝裝出，夾轂蛇矛使仗來。
坐鎮平時文檄簡，赤囊邊瑣有輕埃。

曉樹陰岑客舍春，卿輿不訪著書人。
長楸有地金成埒，曲突無烟桂徙薪。
自欠解蘭拋北阜，更堪鳴磬是南鄰。
餳香醖冷沈歡緒，枉負山郎出沐辰。

天街殘月斗城西，五里葱葱瑞霧迷。
仙翰入陪廱澤鷺，曉籌初聽汝南雞。
星翻徼道千廬密，雲斂觚稜兩觀齊。
自顧山林疏賤質，誰將車馬載驚鼷。

河裏孤城歲倍寒，冰霜千里正漫漫。
爐熏寶焰翻沈暖，酒入衰容不借丹。
翠幕障風褰影數，玉琴抽雪按徽難。
天高木落千花盡，閒撫青松仔細看。

世事悠悠未遽央，虛名真意兩相忘。
休誇失馬曾歸塞，未省牽牛解服箱。
四客高風輕楚漢，五君新詠棄山王。
秋來數有漁樵夢，多在箕峰潁水旁。

疾間勤勤解郡章，北樓舒嘯寄徜徉。
山圍軒后乘車野，水接堯民洗耳鄉。
拂衽風頭迎爽籟，壓林霞尾送殘陽。
冶城極望雖高世，爭奈臨秋鬢未霜。

鶗鴂三驚楚澤秋，回腸更用斛添愁。
燕臺市駿千金骨，漢客逃名九罭鰌。
木斷華樽俱失性，瓢空陋巷獨堪憂。
夏畦墦食非吾事，終訪班生問一丘。

萬仞青雲接翼翔，江南離思滿雕章。
輕投暗路珠無脛，驟濯迷魂玉有漿。
奏記諸公多感慨，擬騷前哲剩凄凉。
寄懷何止三年字，留祕傳家古錦囊。

八年三郡駕朱輪，更忝鴻樞對國均。
老去師丹多忘事，少來之武不如人。
車中顧馬空能數，海上逢鷗想見親。
惟有弟兄歸隠志，共將耕鑿報堯仁。

小園乘暖敞孤齋，畦埒經春盡綠苔。
新筍偶隨枯篠出，野花閒抱故藤開。
雙桐夾路元標井，酸棗依牆本乏臺。
北戶清風時一至，此身疑到上皇來。

河橋煙北寂寥城，山圃雖春氣尚清。
戲蝶有時飛自遠，野禽終日語無情。
露痕浥浥添花重，風意沾沾助絮輕。
看徧物華還自看，乾坤同是一浮生。

臨溪長是見歸烏，摇落初驚歲物徂。
虎掌煙芒金穗密，雁頭霜葉紺輪枯。
差差去幕東西燕，兩兩隨波上下鳬。
更向岸邊橫飲舫，便疑狂醉宿江湖。

雨畢天高卷斷虹，郊原無物不秋豐。
禾麻自稱霜前熟，梨棗偏依日處紅。
煙外短帘閒映柳，水邊輕翼暗隨風。
田廬我亦牽魂夢，歸去嵩陽一老翁。

二月春風引夕陰，鞏煙邙樹悵登臨。
醯鷄甕外天方闊，偃鼠河濱水正深。
萬疊紺螺山北聳，半邊紅壁日西沈。
憑高薄暮人誰見，一寸如丹魏闕心。

憭慄梧楸似楚騷，霜餘寒水失溪毛。
游鱗潑潑心應樂，亂雀飛飛意不高。
平世功名難强立，昔賢卿相是真逃。
人間萬事無涯際，爭得先生一藉糟。

賢路綢繆早奮庸，搢紳元許黑頭公。
巖霖暫卷浮雲外，國棟來參散櫟中。
仙禁巢阿思瑞鶠，野場收弋看冥鴻。
恐難便遂東山卧，憂樂須將一世同。

君家酥酪弟兄賢，督府從軍滯幕蓮。
江上歸音魚失素，天邊離思月成弦。
阮毫答記無遺草，楚賦悲秋有剩篇。
玉骨道風沈俊久，漢條新計會甘泉。

河外輕寒氣未佳，春襟愁目徧天涯。
濃雲破綻翻無雨，落日因循便作霞。
麥隴寸苗思汙雉，柳灘新葉欲藏鴉。
如膏且冀均農惠，莫枉層陰挫物華。

西北樓邊路欲分，神臯不見見浮雲。
晉郵尺牘波中斷，洛客歸心笛裏聞。
麗賦有情傷桂魄，勞歌無節怨蘭薰。
漢家續食催西上，忍逐江鷗狎舊羣。

三楚風煙會漢津，憑高倦目此城闉。
山前霧密疑藏市，樓上塵輕不污人。
鳴瑟久拋雩舞地，稱觴更負永和春。
私書一紙離懷苦，望斷波中六六鱗。

雲葉西來拂畫樓，江南何處不汀洲。
三春草綠王孫路，萬海梅殘隴使郵。
落照窗扉塵作馬，黄昏簾幕月成鉤。
張衡藻思能多少，玉案貂襜各自愁。

一麾南北數移官，三見鶑花送雁寒。
雙鬢欺人還似雪，寸心憂國本如丹。
雕蟲曲藝論文淺，乘障迂儒破敵難。
惟有歸耕初志在，故田西接飲牛灘。

日轉西軒小霧開，羲皇高興伴風來。
層雲氣潤猶蒸礎，殘電光微不應雷。
曲沼清渾魚對躍，暮簾明滅燕雙回。
憑高更結京華恨，魂遶梁園舊吹臺。

天角殘虹截暮暉，南樓風快暑煙微。
月波半露金樞穴，雲葉全收玉女衣。
氣爽戍樓孤鵲去，霧沈荒苑數螢歸。
凉軒更作東山詠，何處莊環有世機。

修邙纔轉便維嵩，都占黄河小曲中。
秋助峰巒相倚碧，日催梨棗一番紅。
煙蕪雖歇猶藏野，霜葉能飛不待風。
關輔俗淳無巧弋，天邊何意有驚鴻。

登臨何處恨春殘，樓上池邊夕照間。
非意野雲遮倦目，無情空水鑑衰顔。
青谿久負幽人約，白髮初辭宰相班。
才與不才何足辨，此心都擬付莊環。

西畿三輔切天閽，何意頒來細札文。
學謬詩書慚作帥，身非甽畝更思君。
使軺結轍橫周道，鄉木交陰憶漢枌。
保傅上才敦雅眷，滿章褒意藹蘭薰。

出入台階謝奮庸，白頭持節更爲公。
臨民不稱瞻巖尹，慰俗猶依贈扇風。
天許雲鴻矰繳外，世憐池鶩稻糧中。
一聞麗唱情何極，心結平津舊閣東。

秋來遥說灑煩襟，季虎昆龍伴嘯吟。
弓影奮疑臨酒釋，荆枝歡意戀叢深。
仙山校籍催歸傳，宿館銷魂警曙砧。
我亦白頭思共被，非君誰照急難心。

多年零雨詠公歸，得謝高懷與世違。
池鳳何嘗嗟見奪，冥鴻終不更低飛。
壽觴應舉三朋酒，師衮閒拋一品衣。
我亦摧頹踰耳順，異時惇史託餘輝。

世隠東畿賦遂初，荆枝相樂本田廬。
偶隨幽鳥同還俗，何意驚鼷並載車。
浴殿封芝慚視草，史階簪筆玷成書。
猶欣夙契寒松在，持謝雕章悅柏餘。

多年京洛寓靈臺，貪見三山縹帙開。
野鶴據軒真冒祿，跛䍧生奧苦爲災。
茂陵養疾愔愔骨，莊室刳心寂寂灰。
南鄙孤城非灞岸，欲乘春氣望瑶魁。

天畿巡部聽車音，更值秋空卷夕霖。
擊壤但聞堯俗樂，寬條方識漢恩深。
釃渠引漕民兼富，飛檄宣風令莫侵。
餘藻相存知厚意，孤松凌雪鶴鳴陰。

幾日都亭避憲驄，使臺分節按江東。
朝端舊簡飛霜白，關外連艘餉粟紅。
晨鼓疊喧雞埭月，暝帆遥卸雀桁風。
先秋若有離懷詠，剩取芳筠作信筒。

霽雲銜苑雪雲開，春色先從禁籞回。
馬上嫵眉偏認柳，樓前妝額固知梅。
吹殘鳳籥驚寒律，忙殺鴟幐取凍醅。
莫問康年行樂意，壽觴初罷佛燈來。

鄖波翻縠抱城流，夢比春風第一州。
槁質枉陪溫樹密，勝襟還負峴亭游。
風英百種紛如繡，溪羽千聲巧命儔。
遥識使臣興感地，浮雲長映最高樓。

公有長才動縉紳，朝廷不肯棄名臣。
高懷空結山中社，遠略今清塞外塵。
竹塢未荒溪葉密，菊叢雖舊徑花新。
南臺素壁題名處，莫惜麾鐃一駐輪。

二紀便蕃冒主恩，歸來榮感兩驚魂。
昌辰盡見羣龍出，急景俱隨駭駟奔。
史冊褒賢空汗竹，山丘餘泣已陳根。
此身不減靈光殿，遺老班中巋獨存。

漢枌遺産接東陂，舒嘯行吟失舊期。
嶺上孤猿驚別久，山中芳草怨歸遲。
鮒波希潤寧堪待，龍斷求豐忍自欺。
負郭已荒金未佩，天涯浩歎滿隆墀。

最樂乘秋浩氣全，洛臺歸興滿新篇。
霞漿不雜甘辛味，廟瑟都遺掩抑弦。
崑嶺希珍驚倦鵲，蘭臺清吹飲吟蟬。
欲知傳誦人多少，正似三都紙貴年。

壯心銷盡見天機，敢惜功名與世違。
拙似潘生難濟用，老于蘧瑗轉知非。
多年鷄口慚爭食，自古駑筋愛舉肥。
常恐冒榮孤晚節，春來魂夢到柴扉。

春城岑寂早花開，久脫冠梁有薄埃。
安邑本緣饑腹累，茂陵非爲富貲來。
驚羅晚雀同茅宇，爭席春農伴茗杯。
自有忘言記真意，不煩騷客賦銜枚。

歲稔兵厨富酒材，幾槽新溜滴芳醅。
秋香自與蘭英合，春色潜依竹葉回。
蟹甲佐歡賓斝溢，鴟幐參貢縣郵催。
雖非平樂十千斗，願奉康成三百杯。

風蟾成暈露成霜，玉箭添籌怨漏長。
四載歸心同騎省，半分仙骨過東陽。
驚猿久負排巢客，乘駟誰輕喻蜀郎。
掩鼻裁詩多感慨，吟餘星斗轉秋潢。

臨波飛閣迓層飆，溽暑狂酲此併銷。
客至自同仙寇御，舟歸不減鄭公樵。
雲明別島朝虹飲，月碎前溪夜鯉跳。
借問北窗餘興否，羲皇高世一相招。

履道遺坊敞凈廬，昔人曾此賦閒居。
園經漢傳揮金罷，石記商賢作礪餘。
綠玉千竿多映水，蒼帷雙樹競凌虛。
神交不必論年輩，一夕清吟萬境如。

岷峨秀氣入京華，鵬翼摶風勢莫涯。
崑玉照人呈美璞，楚蘭芬畹擢新芽。
朝廷遷陟先諸彥，閭里光榮在一家。
不鄙蒙陽疲病守，肯來同醉岸烏紗。

言路再居無少補，護邊三歲乏微勛。
非才自合投閒地，竭節終期報聖君。
老去風光流似水，病來世味薄如雲。
讀書記一將忘十，少壯誰教不自勤。

寶構沈沈夕霧迷，儒林俊老出分麾。
中天祕牒河龍負，上路鳴鐃筰馬馳。
香襲寵鞶驚放獸，野連豐芋蔽蹲鴟。
潼江肯學淮陽卧，仙液真腴壯壽祺。

冰解初分竇，波平便泛舟。
岸花紅弔影，沙鴨綠昂頭。

漾漾通仙穴，潺潺入故城。
晚來丘壑思，併爲一渠聲。

短綠抽心草，深紅半面花。
游魚知底事，跳碎水中霞。

已開臨水徑，自作探花人。
岸柳何爲者，都盧欲占春。

橋脚時依樹，階脣便作河。
初無心可洗，誰作洗心歌。

何年留妙蹟，真賞日云疏。
不遇臨池鑒，誰收壞壁書。

竹圃雲齋謝病還，更將禪號擬香山。
詔恩敘舊君何讓，從古英賢不得閒。

催拜連翩鳳詔飛，樂城幽概願相違。
高雲出岫雖無意，且待商巖作雨歸。

紫漢回天斗柄橫，蕭蕭羸馬困遄征。
南歸晝繡恩偏厚，應有鄉人笑夜行。

紫垣疏舍拂霄霓，官燭臺衾夜境凄。
況是顔生無飲分，小齋應免醉如泥。

省戶沈沈奉祕齋，通宵簫唱九天來。
如愚默坐將何比，維斗虛名本不材。

鬰鬰舂陵舊帝家，黍離千古此興嗟。
蕭王何事爲天子，本愛金吾與麗華。

麗康遺壤亙荒途，白水烟消拱木枯。
陌上停驂聊借問，帝鄉今有舊親無。

輕郵千里給臺符，曉月征驂上道初。
自比漢儒恩太渥，一生龔勝恨私車。

柳市西頭最遠坊，歸來先掃讀書堂。
閒園別有風流意，無限苔花上石牀。

宴坐聊爲適性場，徧開塵篋治縑緗。
偷閒須撰齋中錄，道帙儒經各有房。

修篁綠水已成陰，秀柏凌霜盡直尋。
今日思人還愛樹，歲寒顔色歲寒心。

退食西軒玩竺墳，鵲爐烟細篆難分。
勞生未識心齋理，枉學顔徒不茹葷。

誰取孤根植檻旁，絳跗丹蘤鬭年芳。
驚飆莫損亭亭豔，百子先秋未有房。

落霞殘日罷空樓，月挂黄昏破客愁。
天上幸無封拜事，誰教蟾影曲如鉤。

九衢橫騖徧驂騑，曉日浮雲萬蓋迷。
借問東京朱伯厚，一車何苦日奔馳。

平日少游思郡掾，當年鄧禹志功曹。
如何一命聯州刺，更冠靈峰贔屭鼇。

詔版熏芝矞露濃，千齡華旦此親逢。
平刑六百叨優秩，已愧琅邪邴曼容。

處世儒宮井臼貧，偶懷銅刻逐觀賓。
漢家衒鬻盈千數，却用淄川牧豕人。

城外東風卷落花，更臨春水惜年華。
單車刺史無鐃吹，叫殺荒池兩部蛙。

狐尾單衣漢綬長，歸來珍館看啼妝。
將軍幸有封侯力，忍使秦宮令太倉。

外戚豪華善意錢，折巾平幘映鳶肩。
支期一世惟偷寵，虛秉東京跋扈權。

箕嶺逃堯去不回，沈沈遺甃碧烟開。
廉泉讓水猶堪貴，何況曾輕天下來。

室餌初嘗謁帝晨，宮中雞犬亦登真。
可憐南面稱孤貴，纔作仙家守厠人。

班葛才華盡冠時，如何褒貶兩參差。
八公竝號翀霄客，誰作當年詣吏辭。

二山仙藻鬰紛綸，鴻寶于中祕術新。
他日鑄金多不效，餘災翻及獻方人。

隠廬早學蝸牛樣，講肆仍將馬隊鄰。
北望烏衣纔一曲，擬携聯簡就書筠。

樓上人驚歲律殘，魯郊齊壘有無間。
夕陽高鳥知何意，飛盡青冥不肯還。

田田香葉滿橋陰，鏤玉仙葩照玉潯。
應恐天姿太明潔，淺紅微綠護芳心。

咒木成盧非我事，賭牛探炙亦何緣。
乘閒欲數紋楸路，借問何如葛稚川。

飛蓋遥聞上鑿龍，白雲蒼靄曉樓鐘。
匏瓜訟閣空南望，知到諸天第幾重。

重鑿瓊波弄酒船，翠珉英藻更相鮮。
從茲春意無銷歇，長似山陰癸丑年。

昔記神皇駐六龍，橫波簫鼓沸天中。
誰知一代繁華意，吹作菰蒲落日風。

藤篋紛披擁蠹筠，日開黄卷代談賓。
一經皓首心非悔，枉是無言對斲輪。

上路傳呼萬轂流，羸驂踏月五更愁。
城門爭道無因入，始恨車前欠八騶。

曉鑑霜毛亂欲飄，感衰懷壯兩無聊。
淵明雅思真高世，也解嘲人插素標。

雨餘春色太匆匆，已有殘英滿地紅。
先落後開應定分，一般遲日一般風。

急雨前旬滯客筵，羣葩何事亦翩翩。
風長日暖東君醉，無限宮娃失翠鈿。

幾年辭寵解華紳，佛忍莊恬共嗇神。
歲晏始知松柏茂，凌雲高節不關春。

芝朮新園御陌東，飄然雲鶴此相從。
貴交亦有功成約，林下他年或見容。

崔嵬繒闕倚雲梯，三疊鳴笳引夕鼙。
使範雄嚴天意悅，瑞氛斜日紫垣西。

七子高風拂混茫，丹青遺影尚琳琅。
山王偶爾兼榮遇，不得延年贈短章。

瀝懇囊封避政均，天恩從欲寵孤臣。
回瞻始愧功名地，池有祥鵷閣有麟。

路寢崔嵬敞九筵，相儀曾識帝心虔。
漢家山委無窮瑞，盡屬淵雲奏賦年。

奉行漢事稽遺典，陟配周詩講肇禋。
一世聲名皆帝力，請君鴻筆剩書筠。

分符懷鑰兩叨榮，公退賓尊恨獨醒。
禊洛賞花都未識，歲寒空愛竹青青。

隠几鈴齋咀道腴，洛烟嵩靄徧神都。
時時更作書生詠，方信隨何一腐儒。

掉臂論交俗久訛，夫君高意遏頹波。
蕣華暮落松凌雪，借問凋芳校幾何。

榮路徘徊力已疲，保全恩惠劇春熙。
須知散櫟無庸日，方到羣材搆厦時。

久厠鸞鴻刷羽翰，大都飛意倦須還。
周南日夕歸心動，笙月飄風盡有山。

親見仙科唱第時，寵均宣室對神釐。
漢臺詔令方深厚，好取名郎作訓辭。

老去勤勤念一丘，已將身世上虛舟。
濟川善謔情雖厚，似倚清才惱白頭。

寂寂虛堂一自幽，紺梢蒼葉更臨流。
不須重畫滄浪境，一片江天小樣秋。

幾曲春淵逗碧塘，翬檐沙版照波光。
多年不浴荀池鳳，戲鶩時時下夕陽。

薛縣高臺已半傾，碧波遺甃自盈盈。
池蛙不辨興亡意，猶學當年鼓吹聲。

茅棟山楹抱曲池，孤懷終日此忘歸。
生平方寸無機械，庭下羣鷗且莫飛。

春餘池圃似郊村，吏散斜暉半府門。
燕雀不知爭底事，啁啾言語到黄昏。

堂下濺濺水欲周，水清烟底見游鯈。
主人不是無芳餌，此意從來信直鉤。

靜岸無風斂夕霏，田田香葉滿空地。
戲魚未必能知我，我自知魚最樂時。

雨洗神嵩紺黛凝，中天鸞鶴恣飛騰。
更憐晚翠知人意，併入東樓第一層。

二典勳華冠號榮，燦然三代繼英聲。
如何孟子尊儒術，不肯臨篇信武成。

日日開門避寵呼，舞驂飛蓋共虛徐。
昔人枉解痊秦痔，只得君王五乘車。

代故由來足糾紛，高才憂世强云云。
太宗不用長沙傅，虛使羣臣謚孝文。

波環潁曲持竿石，雲擁嵩巖鍊藥爐。
盡是他年歸隠計，更憑猿鶴作前驅。

解郡西歸疾有痊，洛臺分籍養高賢。
逍遥莫道無推重，雲外傳呼拜表天。

暫息塵機不爲年，高風聊借九區傳。
周聃漢朔誰能測，且作清時吏隠仙。

筆陣談鋒醉幕天，遥知三俊共周旋。
據鞍舊將曾銷髀，不得行間左執鞭。

穀浪如烟曲里深，使旗齋舫此幽尋。
不知魚鳥思人否，曾費東山擁鼻吟。

沿緣綠篠無窮岸，縈带香荷幾曲溪。
可惜高秋真賞地，夕陽殘月枉平西。

陽郊陪禮忽三年，目想壇觚切絳烟。
今夕纖蘿還不動，百神應到紫宮前。

兩扶天御陟圓丘，璧月珠星拂綵旒。
誰識從官興感夜，卧聽寒柝宿揚州。

陽律初回七日春，誰將靈品占佳辰。
鏤金翦綵空迎福，無奈牛羊已勝人。

鷲宇岧嶢軼翠霏，清秋香火絕塵機。
心明更接真空辨，應有天花滿席飛。

香撥檀槽奉客杯，細音餘響碎瓊瑰。
只應强作弦中誤，且欲周郎一顧回。

萬里春暉蕩曉空，芳心何處不融融。
惟餘兩鬢無情雪，最耐人間解凍風。

偶隨和氣上層臺，河裏風烟已暗開。
空說虎牢天地險，不知春色過關來。

梵樓佛火千輪出，漢畤神光百道來。
爲報金吾休禁夜，太平簫鼓宴鈞臺。

孝武威靈動百蠻，將軍辛苦到闐顔。
儒生未必無長策，枉使匈奴害狄山。

賈傅感傷論表餌，董生推本對春秋。
蹶張抵几能爲相，誰序儒家冠九流。

金門高隠宰官身，盡把功名付客塵。
慧露真腴內消熱，可煩霞脚一瓶春。

龍銜縹質尊王貢，月滿春規記焙名。
此味賞音知有意，不將甘醴作交情。

省訪春叢豔最殊，寄來猶識錦霞舒。
名園自寶仙葩種，可是全因勿翦餘。

貢焙僧巖各有名，手封奇品更丁寧。
衰翁劇飲雖無分，且喜雲腴伴獨醒。

一匳真茗慰鈴齋，更伴仙卿逸藻來。
夜啜曉吟俱絕品，心源何處著塵埃。

高齋新境斷纖塵，曲圃芳畦豫記春。
今日且資移樹法，明年應作看花人。

絳豔由來拒早霜，金英自欲應重陽。
主人昔意兼新意，併爲寒葩兩種香。

不肯歸休本俗才，癡兒了事太悠哉。
勸君抽取文符手，且就凉軒鬭茗來。

袁褚才名自古稀，可嗟高節晚相違。
遲行便足爲丞相，枉受黄羅乳母衣。

此路前聞七聖迷，風霾終日暗天涯。
心如摇旆頭如葆，却羨枯桑了不知。

晼晚千花已自稀，狂風猶欲挫芳菲。
王昌近在牆東住，可惜殘紅取次飛。

小集曾因善敘傳，西州餘藻復盈編。
中郎久已成枯骨，爭奈柯亭十六椽。

章街十里瑞霙飛，有客蓬山寓直歸。
雙履未穿乘款段，比量東郭是輕肥。

一夕歡娛鳳帳秋，曉天歸駕待瓊輈。
銀潢便是東西水，不獨人間有御溝。

紫宙風輕斂夕霏，露華應濕六銖衣。
鵲橋貪問經年恨，不覺蛛絲減舊機。

漢家猗殿敞雲屏，青雀西來底有情。
席上殘桃猶可種，劉郎爭奈不長生。

蕭蕭墟落暮雲寒，壞曲薪歌浹野歡。
何處飯牛歸路遠，一聲辛苦愬漫漫。

白首江湖傳散人，天弢解盡有天真。
漢家不惜青蒲費，終爲枚生一裹輪。

八法神毫煥寶題，至今鸞鵲欲驚飛。
臨空莫遣流塵晦，幸有仙人拂石衣。

韓邑西南上故原，春林幾處駐行軒。
何妨豫卜歸休地，從古三公亦灌園。

耕疇喬木許西偏，嵩潁相望似有緣。
更問具茨南復北，那邊堪作種芝田。

粉籜烟膏秀可餐，森森庭際鬭檀欒。
誰教節目生皮外，却解虛心保歲寒。

匹馬中衢類斷蓬，疏星殘月共寒空。
漢家未給千門鑰，弛鐙牆陰避憲驄。

萬物迎春兔目開，亭亭圓影覆莓苔。
孤根信得全身地，可待山中養不材。

楚雀乘春翐翐飛，蒜頭椒目稟生微。
風前莫學驚鷗散，堂上人無海客機。

空庭殘雨伴風休，芳樹陰陰晚雀留。
無限好枝堪斂翼，不知何事更啁啾。

像閣岧嶢出翠陰，有人憑檻看嵩岑。
方袍更語閩天舊，且取歸心付佛心。

檻外風烟洛汝通，賓簪禪毳此相從。
主人解選登臨地，數片秋天六六峰。

繚繞西隄接暮雲，半天殘日尚留賓。
歸橈直渡無多怖，縱有風波不陷人。

漢家甲令議蠲煩，曹札沈迷擁晝軒。
城旦千條紛未舉，始知黄老得名言。

䡾䡾雕甍傍九衢，藻扃無復蕊函書。
徘徊尚有飛軒月，不把孤光照碧疏。

放溜輕舠掠晚沙，時時波底碎秋霞。
清陰十里堪乘興，疑到江東安道家。

新年城曲坐溪臺，密霰初收晚凍開。
無限禽聲兼柳意，欲催春色過湖來。

水華烟態壓回汀，客至無情亦有情。
芳草不須緣短夢，一番新綠滿塘生。

閒拂苔磯弄釣輪，幽懷先賞潩灘春。
沙鷗似未知余意，驚舞時時錯避人。

一水縈紆蕩夕霏，樵風上下燕參差。
斜陽無限滄洲景，可惜山陰興盡歸。

春色東來不待招，烟光已過洛陽橋。
如何解盡人間凍，鬢畔霜華轉不消。

洛浦冰消潤韈塵，野禽何處不呼春。
柳梢弄色花條軟，已似遥嗤白首人。

一世夔龍集盛期，公槐邦棟聳喬枝。
更將出處均天分，荀鳳莊鵬各有池。

曾見青旂上苑回，瑞幡仙萼翦刀催。
朝來獨曝茅檐日，且暖蓬心一寸灰。

巖曲孤根爲底來，婆娑生意畫雲開。
霜繁露重樛枝落，借問于今材不材。

詰曲山阿冒石梯，聽泉尋竹到招提。
憑闌未徧催歸馭，可惜溪西更有溪。

剎剎尋僧駐蓋頻，已聞歸騎趣城闉。
巖雲不散溪泉咽，野色幽聲共怨人。

寶闕凌雲宴罷初，紛紛歸騎徧春衢。
燈光月彩留清玩，不覺車前甚寵呼。

燕池昔有金丸戲，蟈氏今無牡菊烟。
暗水羣鳴聊借問，爲官何似爲私年。

萬數鳴蛙暑雨天，此聲何必問憎憐。
周公忍事腸三斗，寄怒猶燒牡菊烟。

唳鶴啼烏隔斗城，喈喈辛苦報朝纓。
僦廬不識端門漏，長愧東窗第一聲。

小園烟草接鄰家，桑柘陰陰一徑斜。
卧讀陶詩未終卷，又乘微雨去鋤瓜。

歷盡危機歇盡狂，殘年惟有付耕桑。
麥秋天氣朝朝變，蠶月人家處處忙。

村南村北鵓鳩聲，刺水新秧漫漫平。
行徧天涯千萬里，却從鄰父學春耕。

少年壯氣吞强敵，晚覺丘樊樂事多。
駿馬寶刀俱一夢，夕陽閒和飯牛歌。

夢驚單枕拂霜毛，月影初低燭影高。
枝上萬禽猶寂寂，寒雞何事獨三號。

勤勤高意念林丘，新買溪園洛水頭。
千載聖賢方契會，恐君難作赤松游。

芝廛松塢富煙霞，更接西臺御史家。
借問賢人何日聚，定知郎宿映台華。

堂上春風至，欣欣草木情。
鴉鳴藏柳暗，蝶舞映花明。
暖日遲遲景，輕雷隱隱聲。
客来何所有，采蕨試新烹。

堂上薰風至，陽曦午更驕。
翫陰欣葉密，引飲快冰消。
乳燕飛還墮，鳴蟬咽復調。
清談能卻暑，應不費招邀。

堂上西風至，郊原歲事成。
雨餘虹影落，雲霽露華清。
唧唧蛩鳴夜，飄飄雁度晴。
登臨多物色，筆落競縱橫。

堂上寒風至，蕭條静物華。
映窗唯有竹，倚檻更無花。
碧瓦霜初重，銅壺日易斜。
罇罍延夜永，不覺已朝霞。

招攜共到習家池，雲水爲裳芰製衣。
魚戲輕舡浮枕簟，鷗随落日下汀磯。
岸巾已得杯中趣，横吹如從天外飛。
野性每来應未厭，驪駒寧復賦言歸。

公餘吏隱剏新亭，野闊雲低疊素屏。
風動荷香翻偃蓋，日搖波影散疏星。
望窮南畝千重綠，坐久西山數點青。
更待晚凉蟬亂噪，與君散策試同聽。

一番新雨洗華亭，四面晴天倚翠屏。
並秀採蓮舒嫩臉，孤飛白鷺带殘星。
披襟驟覺登仙樂，倚檻猶疑倒影青。
横笛晚来聲更好，龍吟泓下亦時聽。

蕭然顔巷復誰堪，竟日潛心到五三。
載酒未妨從靖節，圍棋端不羡羊曇。
逢人傾倒群兒笑，落筆縱横四座慚。
舊學青箱知未替，更将新律付諸男。

新秋爽氣溢長空，弦誦低昻月映櫳。
濟濟青衿成魯變，洋洋泮水詠洙風。
群儒篆刻空章句，百氏紛紜賴折中。
何日拔才空冀北，如今高譽滿山東。

皎皎清波滿四空，疏林散影弄朦朧。
援毫欲賦陽臺夢，振袂欣乘玉宇風。
已覺素秋来席上，卻疑仙景落壺中。
凌雲未許攀仙桂，臥看冰輪沒漢東。

一方明月落長空，萬里餘輝鏁玉櫳。
蟬韻啾啾来遠木，槐雲裊裊弄清風。
共邀載酒陶彭澤，走訪談經戴侍中。
景物蕭然無限思，靚粧應許過墻東。

泮宫深閉絳帷空，搖想佳人照綺櫳。
閑倚畫屏憐永夜，懶搖紈扇引凉風。
直疑令史歸天上，猶想陽臺入夢中。
展轉覺来無一事，日搖槐影桂窗東。

皎皎虚堂带月清，金風入律露華明。
潘郎寓直生秋興，韓子長歌憶短檠。
驚鵲遶枝巢未稳，幽蟲尋砌隱餘聲。
卻嫌詩思撩歸夢，数盡髙城長短更。

擾擾浮名絆此身，相逢樽酒眼還明。
君如俊鶻方摶翮，我似彎弓不受檠。
弱植幸容依玉樹，新詩嘗喜擲金聲。
他時會致青雲上，莫厭卑棲歲屡更。

秋堂襆被有餘清，驟喜秋光潑眼明。
簾外月華篩碎玉，牀頭螢火當長檠。
直嫌唧唧秋蟲響，且聽琅琅弦誦聲。
善教尙煩留滯席，朝恩未許便歸更。

甘雨初匀歲事時，冥冥造物本無私。
綠雲捲地薰風細，翠浪翻天曉露滋。
已見郊原深沒馬，預欣場圃積如坻。
從来令尹憂民切，短句聊憑一解頥。

朝廷庶事備成康，郡邑承風底事忙。
要使幅員無曠土，始知冀北有留良。
疏狂似我徒勞耳，術業如君詎易量。
奔走幸容陪笑語，每觀醉墨屡琳琅。

薰蒸和氣浹豐年，羸老欣聞詔令宣。
疾惡如讎知勁節，清言有味樂推賢。
卻嫌松菊荒三徑，故乞絲綸下九天。
欲識邦人思厚德，四郊草木亦依然。

汪汪萬頃浸清波，千里旁漸惠澤多。
化比宋均方渡虎，瑞同黄霸自生禾。
盤根治劇觀游刃，破膽投姦去宿疴。
已有謳吟喧井邑，更傳佳句似陰何。

一官塞北似飄蓬，邂逅威嚴霽弱翁。
它日若陪林下客，亦能把釣待秋風。

藉藉聲名自妙年，優優惠化詠来宣。
寧誇衣錦光前牒，便擬揮金繼昔賢。
秀句屢同歌白雪，髙標猶幸視青天。
自慚不得陪騶御，空想餘風尚凛然。

一麾聊復散餘波，才比淮陰益辦多。
千里宣威憺夏日，三年種德斂秋禾。
如綸忽聽頒新渥，勿藥還欣已舊疴。
卻恐九重思治行，蒲輪它日竟如何。

鵬飛初不礙蒿蓬，自擬歸休慕仲翁。
况有仙姿標洞府，泠然禦寇已乘風。

南宫三日仕非輕，湖海歸来一草亭。
譽襲芝蘭方冉冉，節髙松柏獨青青。
仁風已播袁宏扇，素尚行須毛玠屏。
豈待朞年歸報政，人占此地有台星。

荘周蝴蝶夢魂輕，盤谷家山有舊亭。
下筆未能工嫓白，折腰何敢望紆青。
思魚此日空彈鋏，誤墨他年點畫屏。
寂寞草玄繩戶閉，猶堪歸伴少微星。

五月黄塵去傳輕，褰裳幾處宿郵亭。
共知向日輸心赤，莫嘆微霜點鬢青。
每傍重霄求寶劍，欲令新木作枯屏。
流傳賸有風騷句，搖想群公若會星。

恩分千里賞猶輕，好建精思李柏亭。
日映冰壺融皎潔，風臨玉樹發葱青。
高名競慕蒲葵扇，雅操寧施刻鏤屏。
夢得惠連春草句，虚傳李白是金星。

氣蓋千人一羽輕，九霄丹鶴唳華亭。
姓名已入金甌覆，留滯休嗟銀印青。
彩筆掞天摛麗藻，高標插地見長屏。
鹽梅他日從人望，商說何功比列星。

聖代勤民豈外輕，聲名今已播邊亭。
風搖鈴閣終晨静，雨鏁棠陰滿地青。
賜表殊功宜冕服，榮分從吏亦緹屏。
如公學問留閑郡，東壁何人應二星。

十年塵土坐才輕，五斗猶堪佐縣亭。
鼎貴敢歆新綬紫，固窮唯有舊氈青。
已甘終作輪囷木，未忍翻同屈曲屏。
猶喜膺門被容接，常瞻郎位蔚然星。

銀鈎落紙彩毫輕，醉寫新詩入禁亭。
學擅儒宗窮壼奥，文摛墨妙炳丹青。
親承零露如金掌，密蔽衝風似寶屏。
雅意未須嗟出守，宵衣方念庻民星。

九萬鵬程舉翮輕，蚤年高譽滿江亭。
曾分蘭省趨墀赤，行從荷囊拜瑣青。
雅度最宜鏘玉佩，精忠不用綠沉屏。
欲令行部襜帷去，要使人爭識景星。

久嗟留滯壓叢輕，桃李無言向野亭。
展驥始應流汗赤，登龍早見出藍青。
三餘共對賢人酒，四野欣瞻别駕屏。
何日蒲輪趨加節，便看兩兩映魁星。

半刺同流寄未輕，勤勞每念離鄉亭。
髙懷不羡貂蟬貴，麗句還酬玉案青。
字買千金休擇筆，才兼三絕好書屏。
獨慚後學波瀾狹，明月舒空映小星。

淮陰當日少年輕，官舍渾如寄旅亭。
十載凄凉甘組綠，三冬諷誦伴燈青。
才非徐孺慚懸榻，諂異陳咸豈觸屏。
獨幸親逢陶謝手，每觀一字並華星。

佐縣三年敢意輕，掾曹還許暫平亭。
齒延屡醉爭扶白，嗣響非工愧取青。
自此浮鷗容海浪，幸同馴鹿傍車屏。
從今已恐終更去，悵望參商是别星。

使軺問俗畫輪輕，五馬張筵駐驛亭。
他日恩榮封詔紫，佇看蹇諤伏蒲青。
才能並賜龍文劍，勳業同分雲母屏。
太史已書賢者聚，荀陳此地仰華星。

暫来征騎出闍闉，卻棹扁舟下小津。
颯颯西風如送客，蕭蕭晚雨欲留人。
一年蹤跡無停日，千里羈遊又遠親。
爲問篙師從此去，定知幾日到東秦。

泝水秋風揚短棹，穿林落日繫孤舟。
心清乍喜離囂俗，野曠翻疑動旅愁。
歸雁高飛雲杳杳，幽蟲夜語草悠悠。
此間景物君知否，即是瀟湘一片秋。

理棹頻看溪水分，岸移不覺轉孤村。
漁翁醉臥灘沙穏，樵子行歌岸草昏。
白鷺成行低欲落，清蟬無数斷還聞。
自将野色幷秋色，都付詩魂與醉魂。

山雲漠漠水溟溟，千里拏舟似葉輕。
乍喜晚光偏照耀，卻嫌秋色太分明。
疑人鷗鳥看来熟，殢客荷花望處平。
佳景直須乘興入，蚤催風伯送吾行。

阻風三日不舂粮，浪逆篙横未到莊。
碧水賴知饒夜月，青山已復下殘陽。
每吟秋興空多淚，欲賦西征細作行。
行止定非臧氏力，艱難險阻自須嘗。

移種疑從紫府仙，世間凡草護芊眠。
味高石蜜甘居下，效捷靈芝愧在前。
玉𩊓並標官焙印，月團猶带御爐烟。
年来海宇皆知愧，卻笑神農未解煎。

吏隱從人號懶仙，一甌常及日高眠。
要令萬卷澆胸次，便覺三山到眼前。
客至不須樽有酒，家貧肯厭突無烟。
清泉近在南山麓，珍味殊勝渭水煎。

不但蠲煩起醉仙，能令古莽失多眠。
春風乍拂千巖上，曉雨初沾百草前。
絳縷縫囊包紫璧，玉塵凝盌照清烟。
今人嗤點前人拙，未肯須依古法煎。

仰望群公若會仙，貪論茗飲未安眠。
冥搜往往遊塵外，得句時時在枕前。
夜漏謳吟清徹骨，晴窗揮染净無烟。
中秋風月佳辰近，應把雲腴對竹煎。

殷勤當日植文槐，志在經綸世豈知。
古柏空傳武侯廟，甘裳爭誦召公詩。
頽顔共惜成陳迹，厦屋初欣敞舊規。
豈但一時追盛事，髙名從此看雙垂。

鬰鬰庭柯已百年，相傳勿翦豈徒然。
曾棲鸞鳳枝條聳，直傍雲霄雨露偏。
彩制乍驚增昔構，佳名還喜契台躔。
故知異日思遺愛，爭指新堂說二賢。

一見奇葩潑眼明，兩川風物寄爭新。
十家京洛供長日，萬朵東秦照暮春。
諦視尚疑傾國女，醉吟猶付謫仙人。
定知不是無情物，爲有真香暗度頻。

紫檀刻蘂香初吐，紅粉匀葩色正新。
孤艷最宜微带雨，衆芳誰復與爭春。
無端應恨風驚葉，不醉卻宜花笑人。
從此徑須連夜賞，遶闌百匝未爲頻。

如酥小雨壓芳塵，曲檻重来花更新。
莫怪東風鍾異美，獨将仙種殿餘春。
愧非阿母池邉客，喜見陽臺夢裏人。
猶恨此生輸蛺蝶，偷香抱蕊往来頻。

蓴菜鱸魚意未疏，歸来端爲憶吾廬。
縱談袞袞皆忘倦，豪氣飄飄尚不除。
賴有一經如長孺，休嫌四壁似相如。
小窗宴坐無餘事，門外頻聽長者車。

平生貴異不謀身，率道恂恂范伯孫。
巷有青衿来問道，家無赤腳可應門。
抗章曾叩蒼龍闕，讜議終開白獸罇。
見說晚聞多妙教，悠悠浮世更堪論。

傳聞公退集群英，共惜殘春到野亭。
髙柳半天成翠幄，搖峰插地作長屏。
應憐曠寂囂塵絕，更覺蕭疏物象泠。
顧我阻陪車馬客，空吟河畔草青青。

淡蕩春溪带晚城，勝遊此地繼蘭亭。
風搖波面琉璃簟，雨洗山光翡翠屏。
舉酒莫辭歸酩酊，垂綸聊復向清泠。
曾須踏月重追賞，要看林烟共罩青。

数子聲華久絕塵，更将詩律闘清新。
爛如曉日鋪紅錦，穆若薰風泛綠蘋。
王謝由来多大手，何劉那得比斯人。
從今海內傳流徧，在處常應護鬼神。

側身西望涕沾翰，黄菊丹茰又滿闌。
徧插定應憐我遠，從遊誰復盡親歡。
年過騎省悲秋易，貧似司空乞酒難。
何日故園鳴雁侣，醉歸松竹挂衣冠。

相逢晚歲莫情疏，徑欲連墻卜並居。
苦學羡君詩有味，固窮憐我食無餘。
從容杯酒頻揮麈，斗藪塵埃喜振裾。
聞道談言過輔嗣，故應回首萬浮虚。

歎息朝廷記憶疏，未聞平子賦閑居。
窮經豈但論糟粕，樂道寧能逐腐餘。
已覺烟霞親几杖，不教塵土汙簪裾。
客来強起談名理，寂寞茅齋盡日虚。

心逐輕波去，身随匹馬歸。
據鞍揮淚盡，回首一依依。

日永不可過，夜凉愁更多。
蟬聲嘶晚月，孤枕夢如何。

一别遽如許，歸期可奈何。
無心戀明月，有淚寄流波。

凉飈此夕何佳哉，萬里朱炎去不来。
吹入離人多少恨，卻将魂夢到陽臺。

蕭蕭初覺澹雲輕，颯颯如聞轉樹聲。
收拾光輝渾在眼，應知騎省賦初成。

窗外時聞一葉落，槐陰驚起幾蟬鳴。
秋風定是多情物，解作離腸欲斷聲。

雲捲天高鳥鵲飛，滿庭槐影轉風枝。
可憐秋色誰分付，正是安仁作賦時。

侍中宅畔千餘朵，興慶池邊四五枝。
何似城南王處士，滿園無数鬬新奇。

無奈狂風日日催，東君欲去復徘徊。
應緣衆卉羞相並，故遣妖姿最後開。

半醉西施暈曉粧，天香一夜染衣裳。
躊蹰欲畫無窮意，筆法何人繼趙昌。

車騎雍容駐道傍，小園尋勝見花王。
應知異日傳佳句，處處人稱黄四娘。

恰恰清明昨夜過，海棠幽獨占春多。
杜陵不是無心賦，才薄難工奈若何。

欲識東君用意工，故将殘葉襯輕紅。
可憐雨洗胭脂濕，只怕風吹翠幄空。

天扶寶運世興王，慶陋猗蘭入畫堂。
千載後觀周禮樂，萬邦搖奉舜衣裳。
北門驕子常輸賮，南極老人方效祥。
試向紅雲瞻魏闕，侍臣應上萬年觴。

流虹啓聖際千年，湛露洪恩下九天。
騰踏歡聲來擊壤，氤氳瑞色散非煙。
已賡聖代中和頌，更草前賢封禪篇。
四海豈知蒙帝力，春臺此日倍熙然。

千秋從昔慶嘉名，四海而今賀太平。
十里旌旗明曉色，萬家弦管被新聲。
五雲已逐陽烏現，百獸方隨儀鳯鳴。
更喜簪紳趨燕衎，南山祝聖願同傾。

九重丹詔錫恩榮，嫋嫋秋風卷旆旌。
藉甚搢紳争頌德，爛然衣錦得徐行。
一錢選受群翁送，三徑歸來萬事輕。
宣室異時思賈傅，蒲輪應復召枚生。

熙然伏運慶當千，初見簫韶被管弦。
況際軺車臨樂國，更張綺席會群仙。
歡聲已逐鏗鏘奏，和氣方隨律呂宣。
何日九重頒召節，好從鵷鷺聽鈞天。

清時樂事昔難逢，曦御初移晝景融。
麥秀兩岐翻翠浪，槐陰四面舞輕風。
揮餘玉塵談無倦，醉倒金罍酒屢空。
髣髴已聞頒鳯詔，朝來喜氣滿城中。

十年鄉校嘆蹉跎，一日皇恩盡網羅。
别去謂宜登上第，歸來還復遇沉痾。
秋風但結原鴒恨，曉露空聞蒿里歌。
榮願未酬身已殁，平生稽古竟如何。

仙李遺風遠，髙門積慶長。
及身儀禁路，有子耀巖廊。
不及千鍾樂，應留八葉昌。
凄凉封蜜印，髣髴映金章。

故里尊疏傅，群公慶孟侯。
方歆五福備，遽隔九原幽。
歎息人何贖，褒榮禮獨優。
翻疑脱仙骨，名字照丹丘。

蕭葉蟠根大，于門結駟新。
鵷行尊几杖，鶴骨離風塵。
追挽傾朝紱，褒榮動帝宸。
惟應兩河道，猶想錦衣春。

遺子一經足，成家五福幷。
千鍾欣祿養，萬石仰榮名。
日射銘旌字，風傳袞鐸聲。
搖知開吉地，不假問三生。

榆社聆風遠，蘭階托契深。
興宗知有自，處貴獨無心。
隴柏晞朝露，庭槐長夏陰。
如公更何恨，顧我尚沾襟。

以我千金帚，逢君萬斛船。
要知窮有自，未覺懶相先。
盆盎三年夢，篇章四海傳。
怱怱秣歸馬，離恨滿霜天。

一官不辦作生涯，幾見秋風捲岸沙。
宋玉有文悲落木，陶潜無酒對黄花。
天機衮衮山新瘦，世事悠悠日自斜。
誤矣載書三十乘，東門何地不宜瓜。

杜門十日疾，因得觀妄身。
勿云千金軀，今視如埃塵。
平生老赤脚，每見生怒嗔。
揮汗煮我藥，見此愧其勤。

張子霜後鷹，眉骨非凡曹。
不肯兄事錢，但欲僕命騷。
胡爲隨我輩，碌碌著青袍。
相逢車馬邊，伎癢不得搔。

我夢鍾鼎食，或作山林遊。
當其適意時，略與人間侔。
覺來迹便掃，我已不悲憂。
人間安可比，夢中無悔尤。

我策三十六，第一當歸田。
柴門種雜樹，婆娑樂餘年。
是中三益友，不減二仲賢。
柏樹解說法，桑葉能通禪。

仲舒老一經，策世非所長。
瓦鼎薦蔬食，但取充饑腸。
偉哉賈生書，開闔有耿光。
既珍亦可飽，舉俗不見嘗。

揚雄平生學，肝腎困雕鑴。
晚於玄有得，始悔賦甘泉。
使雄早大悟，亦何事於玄。
賴有一言善，酒箴真可傳。

蕭蕭十月菊，耿耿照白草。
開窗逢一笑，未覺徐娘老。
風霜要飽更，獨立晚更好。
韓公真躁人，顧用擾懷抱。

青青堂西竹，歲寒不緇磷。
蓬蒿衆小中，拭眼見長身。
澹然冬日影，此處極可人。
子猷幸見過，一洗聲色塵。

風雨破秋夕，梧葉窗前驚。
不愁黄落近，滿意作秋聲。
客子無定力，夢中波撼城。
覺來俱不見，微月照殘更。

我圃殊不俗，翠蕤敷玉房。
秋風不敢吹，謂是天上香。
烟迷金錢夢，露醉木蕖粧。
同時不同調，曉月照低昂。

翩翩飛蛾掩明燭，見烹膏油罪莫贖。
嘉爾螢火不自欺，草間相照光煜煜。
却馬已錄仙人方，映書曾登君子堂。
不畏月明見陋質，但畏風雨難爲光。

北風掠野悲歲暮，黄塵漲街人不度。
孤鴻抱饑客千里，性命么微不當怒。
梅花欲動天作難，蓬飛上天得盤桓。
千里卧木枝葉盡，獨自人間不受寒。

飛花兩岸照船紅，百里榆堤半日風。
卧看滿天雲不動，不知雲與我俱東。

風雨淮西夢，危魂費九升。
一官遮日手，兩地讀書燈。
見客深藏舌，吟詩不負丞。
竹林雖有約，門戶要人興。

去國頻更歲，爲官不救饑。
春生殘雪外，酒盡落梅時。
白日山川映，青天草木宜。
年華不負客，一一入吾詩。

茅屋年年破，春風歲歲來。
寒從草根退，花值客愁開。
時序添詩卷，乾坤進酒杯。
片雲無思極，日暮却空迴。

雨過無桃李，唯餘雪覆牆。
青天映妙質，白日照繁香。
影動春微透，花寒韻更長。
風流到尊酒，猶足助詩狂。

蕭蕭十日雨，穩送祝融歸。
燕子經年夢，梧桐昨暮非。
一凉恩到骨，四壁事多違。
衮衮繁華地，西風吹客衣。

木末西風起，中含萬里凉。
浮雲不愁思，盡日只飛揚。
夢斷頭將白，詩成葉自黄。
不關明主棄，本出涸陰鄉。

滿眼長江水，蒼然何郡山。
向來萬里意，今在一窗間。
衆木俱含晚，孤雲遂不還。
此中有佳句，吟斷不相關。

巧畫無鹽醜不除，此花風韻更清姝。
從教變白能爲黑，桃李依然是僕奴。

病見昏花已數年，只應梅蕊固依然。
誰教也作陳玄面，眼亂初逢未敢憐。

粲粲江南萬玉妃，別來幾度見春歸。
相逢京洛渾依舊，唯恨緇塵染素衣。

含章檐下春風面，造化功成秋兔毫。
意足不求顔色似，前身相馬九方皋。

自讀西湖處士詩，年年臨水看幽姿。
晴窗畫出橫斜影，絕勝前村夜雪時。

經歲柴門百事乖，此身只合卧蒼苔。
蟬聲未足秋風起，木葉俱鳴夜雨來。
棋局可觀浮世理，燈花應爲好詩開。
獨無宋玉悲歌念，但喜新凉入酒杯。

雨師風伯不吾謀，漠漠窮陰斷送秋。
欲過蘇端泥浩蕩，定知高鳳麥漂流。
檐前甘菊已無益，階下决明還可憂。
安得如鴻六尺馬，暫時相對說新愁。

天公嗔我眼常白，故著昏花阿堵中。
不怪參軍談瞎馬，但妨中散送飛鴻。
著籬令惡誰能繼，損讀方奇定有功。
九惱從來是佛種，會如那律證圓通。

二十九年知已非，今年依舊壯心違。
黄塵滿面人猶去，紅葉無言秋又歸。
萬里天寒鴻雁瘦，千村歲暮鳥烏微。
往來屑屑君應笑，要就南池照客衣。

十月北風催歲闌，九衢黄土污儒冠。
歸鴉落日天機熟，老雁長雲行路難。
欲詣熱官憂冷語，且求濁酒寄清歡。
孤吟坐到三更月，枯木無枝不受寒。

暫脫朝衣不當閑，澶州夢斷已多年。
諸公自致青雲上，病客長齋繡佛前。
隨意時爲師子卧，安心懶作野狐禪。
爐煙忽散無蹤跡，屋上寒雲自黯然。

年年春日寒欺客，今日春無一半寒。
不覺轉頭逢歲換，便須揩目待花看。
爭新遊女幡垂鬢，依舊先生日照盤。
從此不憂風雪厄，杖藜時可過蘇端。

宦情吾與歲俱闌，只有詩盟偶未寒。
鬢色定從今夜改，梅花已判隔年看。
高門召客車稠疊，下里燒香篆屈盤。
我亦三杯聊復爾，夢回鵷鷺出朝端。

黄紙紅旗意未闌，青衫俱不救饑寒。
久荒三徑未得返，偶有一錢何足看。
世事豈能磨鐵硯，詩盟聊可歃銅盤。
不嫌野外時迂蓋，政要相從叩兩端。

黄雞白日唱初闌，便覺杯觴耐薄寒。
坐上客多真足樂，床頭易在不須看。
更思深徑挼紅蕊，政待移厨洗玉盤。
苦恨重城催興盡，歸時落日尚雲端。

牆頭花定覺風闌，牆外池深酒亦寒。
馬健莫愁歸路遠，詩成未許俗人看。
釣魚不用尋溫水，濯髮真如到洧盤。
一笑得君天所借，尊前無地著憂端。

詩情不與歲情闌，春氣猶兼水氣寒。
怪我問花終不語，須公走馬更來看。
共知浮世悲駒隙，即見平波散芡盤。
得一老兵雖可飲，從今取友要須端。

衮衮諸公車馬塵，先生孤唱發陽春。
黄花不負秋風意，白髮空隨世事新。
閉戶讀書真得計，載肴從學豈無人。
只應又被支郎笑，從者依前困在陳。

足錢便可不須侯，免對妻兒賦百憂。
一笑相逢亦奇事，平生所得是清流。
談天安用如鄒子，掃地還應學趙州。
南北東西底非夢，心閑隨處有真遊。

千首能輕萬戶侯，誦君佳句解人憂。
夢闌塵裏功名晚，笑罷尊前歲月流。
世事無窮悲客子，梅花欲動憶吾州。
明朝又作河梁別，莫負平生馬少遊。

士固難推挽，君其自寵珍。
詩成建安子，名到斗南人。
晚歲還爲客，微官只爲身。
向來書盡熟，去不愧張巡。

岸闊舟仍小，林空風更多。
能堪幾寒暑，又作隔山河。
看客休題鳳，將書莫換鵝。
功名大槐國，終要白鷗波。

高花玉質照窮臈，破雪數枝春已多。
一時傾倒東風意，桃李爭春奈晚何。

竹影滿幽窗，欲出腰髀懶。
何以同歲暮，共此晴雲椀。
摩挲蟄雷腹，自笑計常短。
异時分憂虞，小杓勿辭滿。

碎身鷹犬慚何忍，埋骨詩書事亦微。
霜露深林可終歲，雌雄暖日莫忘機。

平生張翰極風流，好事工文妙九州。
燈裏偶然同一笑，書來已似隔三秋。
林泉入夢吾當隱，花鳥催詩歲不留。
安得清談一陶寫，令人絕憶許文休。

四歲冷官桑濮地，三年羸馬帝王州。
陶潜迷路已良遠，張翰思歸那待秋。
病鶴欲飛還躑躅，孤雲欲去更遲留。
盍簪共結雞豚社，一笑相從萬事休。

大難詞源三峽流，小難詩不數蘇州。
了無徐生齊氣累，正值甯子商歌秋。
鵠飛千里從此始，驥絕九衢誰得留。
歲晚煩君起我病，兩篇三嘆不能休。

一歡玄髮水東流，兩脚黄塵閱幾州。
王湛時須看周易，虞卿未敢著春秋。
不辭彭澤腰常折，却得邯鄲夢少留。
有句驚人雖可喜，無錢使鬼故宜休。

夢中與世極周流，錯認三刀是得州。
擬學耕田給公上，要爲同社燕春秋。
囊間已辦青芒屨，桑間想聞黄栗留。
儻有幽人諮出處，爲言無况莫來休。

毛穎陳玄雖勝流，也須從事到青州。
重吟玉樹懷崔子，欲唱金衣無杜秋。
官柳正須工部出，園花猶爲退之留。
籃輿自可煩兒輩，一笑來從樾下休。

不見圓機論九流，紛紛騎鶴上揚州。
令之敢恨松桂冷，君叔但傷蒲柳秋。
汝海蛇杯應已悟，襄陵駒隙竟難留。
來牛去馬無窮債，未蓋棺前盍少休。

七孔穿針可得過，冰蠶映日吐寒波。
練飛空詠徐凝水，带斷疑分漢帝河。
川后不愁微步襪，鮫人暗動卷綃梭。
才高下視玄虛賦，對此區區轉患多。

朱朱與白白，著意待春開。
那知洞房裏，已傍額黄來。

韻勝誰能捨，色莊那得親。
朝陽一映樹，到骨不留塵。

黄羅作廣袂，絳帳作中單。
人間誰敢著，留得護春寒。

一花香十里，更值滿枝開。
承恩不在貌，誰敢鬬香來。

茂林當日映群賢，也喚畸人到席間。
棄我便驚車轍遠，懷君端合鬢毛班。
夢中猶得攀珠樹，別後能忘倒玉山。
遥想詩成記來日，筆端風雨發天慳。

高人主簿固非宜，天馬何妨畧受鞿。
會有梅花堪寄遠，可因蒓菜便懷歸。
相如未免家徒壁，季子行看嫂下機。
且復哦詩置此事，江山相助莫相違。

路斷赤墀青瑣賢，士龍同此屋三間。
愁邊潘令鬢先白，夢裏老萊衣更班。
欲學大招那有賦，試謀小隱可無山。
一錢留得真堪笑，未到囊空猶是慳。

木枕蒲團病更宜，從教惡少事鞍鞿。
元無王老又何怨，不有麯生誰與歸。
六日取蟾乖世用，三年刻楮費天機。
只應杖屨從公處，未覺平生與願違。

借屋三間稍離塵，携書一束謾娛身。
客居最負青春好，世事空隨白髮新。
造化小兒真薄相，市朝大隱亦長貧。
獨無芋粟供賓客，虛辱先生賦北鄰。

鄉里小兒真可憐，市朝大隱正陶然。
固應聊頌屈原橘，底事便歌楊惲田。
廣陌遥知駒款段，曲池猶記鷺聯拳。
對床夜雨平生約，話舊應驚歲月遷。

蚍蜉堪笑亦堪憐，撼樹無功更怫然。
賦就柳州聊解祟，詩成彭澤要歸田。
身謀共悔蛇安足，理遣須看佛舉拳。
懷祖定知當晚合，次君未可怨稀遷。

鏡中無復故人憐，却愧謀生後計然。
叔夜本非堪作吏，元龍今悔不求田。
懷親更值薪如桂，作客重看栗過拳。
萬事巧違高枕卧，憂來一夕費三遷。

九月逢連雨，蕭蕭穩送秋。
龍公無乃倦，客子不勝愁。
雲氣昏城壁，鐘聲咽寺樓。
年年授衣節，牢落向他州。

風伯方安卧，雲師亦少饕。
氣連河漢潤，聲到竹松高。
老雁猶貪去，寒蟬遂不號。
相悲更相識，滿眼楚人騷。

寒入薪芻價，連天兩眼愁。
生涯赤藤杖，契分黑貂裘。
烏鵲無言暮，蓬蒿滿意秋。
同時不同味，世事劇悠悠。

白菊生新紫，黄蕪失舊青。
俱含歲晚恨，併入夜深聽。
夢寐連蕭瑟，更籌亂晦冥。
雲移過吳越，應爲洗餘腥。

君家蒼石三峯樣，磅礴乾坤氣象橫。
賤子與山曾半面，小窗如夢慰平生。
爐煙巧作公超霧，書冊尚避秦皇城。
病眼朝來欲開懶，借君巖岫障新晴。

故園歸計墮虛空，啼鳥驚心處處同。
四壁一身長客夢，百憂雙鬢更春風。
梅花不是人間白，日色爭如酒面紅。
且復高吟置餘事，此生能費幾詩筒。

花房小如許，銅剪黄金塗。
中有萬斛香，與君細細輸。

來從底處所，黄露滿衣濕。
緣憨翻得憐，亭亭倚風立。

奕奕金仙面，排行立曉晴。
殷勤夜來雪，少住作珠瓔。

亭亭金步摇，朝日明漢宮。
當時好光景，一似此園中。

古人爭名翰墨藪，柿葉桑根俱不朽。
固知老褚下歐陽，控御管城須好手。
嫁非好時聊自强，幅則甚短慚甚長。
聞道蔡侯閑石臼，爲借餘力生銀光。

典刑奕奕照來今，鶴髮魚軒汝水潯。
避地梁鴻不偕老，弄烏萊子若爲心。
送葬忽見三千乘，奉裞那聞五百金。
婦德母儀俱不愧，碑銘知已託張林。

去年披霧識儒先，欲拜萱堂未敢前。
盧壺要傳紗縵業，王裒忽廢蓼莪篇。
秀眉隔夢黄壚裏，落日驅風丹旐邊。
佛子歸真定何處，空令苦淚漲黄泉。

洛陽城邊風起沙，征衫歲歲負年華。
歸途忽踐楊柳影，春事已到蕪菁花。
道路無窮幾傾轂，牛羊既飽各知家。
人生擾擾成底事，馬上哦詩日又斜。

飛絮春猶冷，離家食更寒。
能供幾歲月，不辦了悲歡。
刺史蒲萄酒，先生苜蓿盤。
一官違壯節，百慮集征鞍。

斗粟淹吾駕，浮雲笑此生。
有酒酬歲月，無夢到功名。
客裏逢歸雁，愁邊有亂鶯。
楊花不解事，更作倚風輕。

不到龍門十載强，斷崖依舊挂斜陽。
金銀佛寺浮佳氣，花木禪房接上方。
羸馬暫來還徑去，流鶯多處最難忘。
老僧不作留人意，看水看山白髮長。

禪師瓶貯幾多空，欲問以書無去鴻。
魯縣人迎波若杖，天寧樹起吉祥風。
荒山春色篇章裏，快士交情筆硯中。
一日塵沙雙碧眼，歸時應與去時同。

舊喜看書今不看，且留雙眼向孱顔。
從來作夢大槐國，此去藏身小玉山。
暮靄朝曦一生了，高天厚地兩峰閑。
九華詩句喧寰宇，細比真形伯仲間。

中庭淡月照三更，白露洗空河漢明。
莫遣西風吹葉盡，却愁無處著秋聲。

亂眼龍蛇起平陸，前身羲獻已黄墟。
客來空認袁公額，淚盡慚無楊惲書。

量才不數制魚額，四海神交顧建康。
但見橫行疑長躁，不知公子實無腸。

雨意欲成還未成，歸雲却作伴人行。
依然壤郭中牟縣，千尺浮屠管送迎。

楊柳招人不待媒，蜻蜓近馬忽相猜。
如何得與凉風約，不共塵沙一并來。

奏書初不待衡譚，奠璧都南萬玉參。
黄屋倚霄明半夜，紫壇承月眩諸龕。
聲喧大呂初終六，影動玄圭陟降三。
可是天公須羯鼓，已回寒馭作春酣。

來禽花高不受折，滿意清明好時節。
人間風日不貸春，昨暮煙脂今日雪。
舍東蕪菁滿眼黄，胡蝶飛去專斜陽。
妍嗤都無十日事，付與梧桐一夏凉。

暖日薰楊柳，濃春醉海棠。
放慵真有味，應俗苦相妨。
宦拙從人笑，交疏得自藏。
雲移穩扶杖，燕坐獨焚香。

街頭女兒雙髻鴉，隨蜂趁蝶學夭邪。
東風也作清明節，開遍來禽一樹花。

卷地風拋市井聲，病夫危坐了清明。
一簾晚日看收盡，楊柳微風百媚生。

朝來庭樹有鳴禽，紅綠扶春上遠林。
忽有好詩生眼底，安排句法已難尋。

憶看梅雪縞中庭，轉眼桃梢無數青。
萬事一身雙鬢髮，竹床欹卧數窗櫺。

離離樹子鵲驚飛，獨倚枯筇無限時。
千丈虛廊貯明月，十分奇事更新詩。
人間路絕窗扉語，天上雲空閣影移。
遥想王戎燭下算，百年辛苦一生癡。

天缺西南江面清，纖雲不動小灘橫。
牆頭語鵲衣猶濕，樓外殘雷氣未平。
盡取微凉供穩睡，急搜奇句報新晴。
今宵絕勝無人共，卧看星河盡意明。

十月天公作許悲，負霜鴻雁不停飛。
莽連萬里雲一去，紅盡千林秋徑歸。
病夫搜句了節序，小齋焚香無是非。
睡過三冬莫開戶，北風不貸芰荷衣。

漫郎功業大悠然，拄笏看山了十年。
黑白半頭明鏡裏，丹青千樹惡風前。
星霜屢費驚人句，天地元須使鬼錢。
踏破九州無一事，只今分付結跏禪。

柳送腰支日幾回，更教飛絮舞樓臺。
顛狂忽作高千丈，風力微時穩下來。

疇昔翁才比太師，固應生女作門楣。
人間似夢風旌出，佛子何之宰樹悲。
五百裞金空繐帳，三千車乘忽荒陂。
它年不共江流去，突兀張林婦德碑。

萬里功名路，三生翰墨身。
暮年銅虎重，浮世石羊新。
天地慳豪傑，山川泣吏民。
空傳四十誄，竟不識斯人。

門前柿葉已堪書，弄鏡燒香聊自娛。
百世窗明窗暗裏，題詩不用著工夫。

琢句不成添鬢絲，且搘筇杖看雲移。
槐花落盡全林綠，光景渾如初夏時。

細讀平安字，愁邊失歲華。
疏疏一簾雨，淡淡滿枝花。
投老詩成癖，經春夢到家。
茫然十年事，倚杖數栖鴉。

窗間光影晚來新，半幅溪藤萬里春。
從此不貪江路好，剩拚心力喚真真。

奪得斜枝不放歸，倚窗承月看熹微。
墨池雪嶺春俱好，付與詩人說是非。

日落川更闊，煙生山欲浮。
舟中有閑地，載我得同遊。

層層水落白灘生，萬里征鴻小作程。
日暮微風過荷葉，陂南陂北聽秋聲。

客行滿山雪，香處是梅花。
丁寧明月夜，認取影橫斜。

曉天青脈脈，玉面立疏籬。
山中爾許樹，獨自費人詩。

九疊峰前遠法師，長安塵染坐禪衣。
十年依舊雙瞳碧，萬里今持一笑歸。
鼠目向來吾自了，龜腸從與世相違。
酒酣更欲煩公說，黄葉漫山錫杖飛。

長日無公事，閑圍李遠棋。
傍觀真一笑，互勝不移時。
幸未逢重霸，何妨著獻之。
晴天散飛雹，驚動隔牆兒。

酒酣耳熱不能歌，奈此一川黄菊何。
卧聽西風吹好句，老夫無恨幕生波。

酴醾花底當年事，夜雪模糊照酒闌。
北省今朝枝上雪，還揩病眼作花看。

新詩滿眼不能裁，鳥度雲移落酒杯。
官裏簿書無日了，樓頭風雨見秋來。
是非衮衮書生老，歲月匆匆燕子回。
笑撫江南竹根枕，一樽呼起鼻中雷。

天生癭木不須栽，說與兒童是酒杯。
落日留霞知我醉，長風吹月送詩來。
一官擾擾身增病，萬事悠悠首獨回。
不奈長安小車得，睡鄉深處作奔雷。

馬上摩挲眼，出門光景新。
鴉鳴半陂雪，路轉一林春。
舊歲有三日，全家無十人。
平生鸚鵡盞，今夕最關身。

煙際亭亭塔，招人可得回。
等閑爲夢了，聞健出關來。
日落河冰壯，天長鴻雁哀。
平生遠遊意，隨處一徘徊。

客裏東風起，逢人只四愁。
悠悠雜唯唯，莫莫更休休。
窗影鳥雙度，水聲船逆流。
一官成一集，盡付古河頭。

落日生春色，微瀾動古池。
柳林橫絕野，藜杖去尋詩。
不有今年謫，爭成此段奇。
殷勤雪顱老，隨客轉荒陂。

陳留春色撩詩思，一日搜腸一百迴。
燕子初歸風不定，桃花欲動雨頻來。
人間多待須微祿，夢裏相逢記此杯。
白竹扉前容醉舞，煙村渺渺欠高臺。

草草隨時事，蕭蕭傍水門。
濃陰花照野，寒食柳圍村。
客袂空佳節，鶯聲忽故園。
不知何處笛，吹恨滿清尊。

少日爭名翰墨場，只今扶杖送斜陽。
青青草木浮元氣，渺渺山河接故鄉。
作吏不妨三折臂，搜詩空費九迴腸。
子房與我同羈旅，世事千般酒一觴。

東風吹雨小寒生，楊柳飛花亂晚晴。
客子從今無可恨，竇家園裏有鶯聲。

海棠脈脈要詩催，日暮紫綿無數開。
欲識此花奇絕處，明朝有雨試重來。

不見海棠相似人，空題詩句滿花身。
酒闌却度荒陂去，驅使風光又一春。

三月碧桃驚動人，滿園光景一時新。
剩傾老子樽中玉，折盡殘枝不要春。

一樽相屬莫辭空，報答今朝吹面風。
自唱新詩與明月，碧桃開盡曲聲中。

沙岸殘春雨，茅檐古鎮官。
一時花带淚，萬里客憑欄。
日晚薔薇重，樓高燕子寒。
惜無陶謝手，盡力破憂端。

閉戶讀書生白髮，閑向村東看魚穴。
曾隨樹影數圓波，鐵面漁師肝肺別。
向來癡腹負此翁，只可買放蓮溏中。
萬事成虧等閑裏，佗年此地費雷風。

北風日日吹茅屋，幽子朝朝只地爐。
客裏賴詩增意氣，老來唯懶是工夫。
空庭喬木無時事，殘雪疏籬當畫圖。
亦有張侯能共此，焚香相待莫徐驅。

不須杯勺了三冬，旋作蓬齋待朔風。
會有打窗風雪夜，地爐孤坐策奇功。

紗巾竹杖過荒陂，滿面東風二月時。
世事紛紛人老易，春陰漠漠絮飛遲。
士衡去國三間屋，子美登臺七字詩。
草遶天西青不盡，故園歸計入支頤。

脫履坐明窗，偶至晴更適。
池上風忽來，斜雨滿高壁。
深松含歲暮，幽鳥立晝寂。
世故方未闌，焚香破今夕。

君家阿莘如白玉，呼出燈前語錄續。
可憐郎罷窮一生，只今有汝照茅屋。
豬生十子豚復豚，阿莘明年可當門。
階庭一笑不外索，萬事紛紛何足論。

商水西門語，東風動柳枝。
年華入危涕，世事本前期。
草草檀公策，茫茫杜老詩。
山川馬前闊，不敢計歸時。

牢落西軒客，巡檐費獨吟。
桃花明薄暮，燕子鬧微陰。
辛苦元吾事，淹留更此心。
小窗隨意寫，蛇蚓起相尋。

小儒避賊南征日，皇帝行天第一春。
走到鄧州無脚力，桃花初動雨留人。

千里空携一影來，白頭更著亂蟬催。
書生身世今如此，倚遍周家十二槐。

瓦屋三間寬有餘，可憐小陸不同居。
易求蘇子六國印，難覓河橋一字書。

莫嫌啖蔗佳境遠，橄欖甜苦亦相并。
都將壯節供辛苦，準擬殘年看太平。

皇家卜年過周曆，變故未必非天仁。
東南鬼火成何事，終待胡鋒作爭臣。

楊劉相傾建中亂，不待白首今同歸。
只今將相須廉藺，五月并門未解圍。

不須夜夜看太白，天地景氣今如斯。
始行夷狄相攻策，可惜中原見事遲。

詔書憂民十六事，父老祝君一萬年。
白髮書生喜無寐，從今不仕可歸田。

范公深憂天下日，仁祖愛民全盛年。
遺廟只今香火冷，時時風葉一騷然。

諸葛經行有夕風，千秋天地幾英雄。
弔古不須多感慨，人生半夢半醒中。

六尺枯藜了此生，順陽門外看新晴。
樹連翠篠圍春晝，水泛青天入古城。
夢裏偶來那計日，人間多事更聞兵。
只應千載溪橋路，欠我媻姍勃窣行。

池光修竹裏，筇杖季春頭。
客子愁無奈，桃花笑不休。
百年今日勝，萬里此生浮。
莽莽樽前事，題詩記獨遊。

槐樹層層新綠生，客懷依舊不能平。
自移一榻西窗下，要近叢篁聽雨聲。

客子今年駝褐寬，鄧州三月始春寒。
簾鈎掛盡蒲團穩，十丈虛庭借雨看。

月桂花上雨，春歸一憑欄。
東西南北客，更得幾回看。
紅衿映肉色，薄暮無乃寒。
園中如許樹，獨覺賦詩難。

絕愛公家花氣新，一林清露百般春。
是中宴坐應容我，只恐微風喚起人。

丈人延客非俗物，百和香中進一杯。
乞取齊奴錦步障，與春遮斷曉風來。

誰見繁香度牖時，碧天殘月映花枝。
固應撩我題新句，壓倒韋郎宴寢詩。

簡齋居士不飲酒，一入香林更不醒。
驅使小詩酬曉露，絕勝辛苦廣騷經。

花盡春猶冷，羈心只自驚。
孤鶯啼永晝，細雨濕高城。
擾擾成何事，悠悠送此生。
蛛絲閃夕霽，隨處有詩情。

忽忽忘年老，悠悠負日長。
小詩妨學道，微雨好燒香。
檐鵲移時立，庭梧滿意凉。
此身南復北，彷佛是它鄉。

閑弄玉如意，天河白練橫。
時無李供奉，誰識謝宣城。
兩鶴翻明月，孤松立快晴。
南陽半年客，此夜滿懷清。

虛庭散策晚凉生，斟酌星河亦喜晴。
不記牆西有修竹，夜風還作雨來聲。

待到天公放月時，東家喬柏兩虯枝。
懸知滿地疏陰處，不及遥看突兀奇。

鄧州城樓高百尺，楚岫秦雲不相隔。
傍城積水晚更明，照見綸巾倚樓客。
李白上天不可呼，陰晴變化還須臾。
獨撫欄干詠奇句，滿樓風月不枝梧。

南北東西俱我鄉，聊從地主借繩床。
諸公共得何侯力，遠客新抄陸氏方。
老去事多藜杖在，夜來秋到葉聲長。
蓬萊可託無因至，試覓人間千仞崗。

荒野少人去，竹輿伊軋聲。
晴雲秋更白，野水暮還明。
寂寞信吾道，淹留諳世情。
王喬有餘舄，借我一東征。

蘇武初逢雁，王喬欲借鳧。
深知念行李，爲報了長途。
難穩三更枕，遥憐五歲雛。
却思正月事，不敢恨榛蕪。

竹輿開兩牖，秋色爲橫分。
左送廉纖月，右揖離披雲。
詩情滿行色，何地著世紛。
欲語王縣令，三叫不能聞。

客中日食三斗塵，北去南來了今歲。
暫時亭中一杯酒，與兄同宗復同味。
博山雲氣終日留，竹君蕭蕭不負秋。
世路明年儻無故，却携藜杖更來遊。

邂逅今朝一段奇，從來華屋不關詩。
諸君且作留連意，正是微風到竹時。

浩浩白雲溪一色，冥冥青竹鳥三呼。
只今那得王摩詰，畫我憑欄覓句圖。

孫子白木杖，富子黑油笠。
我獨白竹籃，差池復相及。
夕陽橋邊畫，岸幘歸雲急。
勿語城中人，從渠慎出入。

賣舟作歸計，竹籃穩如舟。
霧收青皋濕，行路當春遊。
老馬不自知，意欲踏九州。
依然還故櫪，寂寞壯心休。

再來生白髮，重見鄧州春。
依舊城西路，桃花不記人。
卜居得窮巷，日色滿窗新。
微吟驚市卒，獨鶴語城闉。

城西望城南，十日九相隔。
何如三枝杖，共踏江上石。
門前流水過，春意滿渠碧。
遥知千頃江，如今好顔色。

雨歇城南泥未乾，遥知獨立整衣冠。
舊時鄴下劉公幹，今日遼東管幼安。
綠陰展盡身猶遠，黄鳥飛來節已闌。
安得一樽生耳熱，暫時相對說悲歡。

雲起爐山久未移，功名不恨十年遲。
日斜疏竹可窗影，正是幽人睡足時。

萬卷吾今一字無，打包隨處野僧如。
短檠未盡殘年債，欲問班生試借書。

中興天子要人才，當使生擒頡利來。
正待吾曹紅抹額，不須辛苦學顔回。

去歲重陽已百憂，今年依舊歎羈遊。
籬底菊花唯解笑，鏡中頭髮不禁秋。
凉風又落宮南木，老雁孤鳴漢北州。
如許行年那可記，謾排詩句寫新愁。

憶昔甲辰重九日，天恩曾與宴城東。
龍沙此日西風冷，誰折黄花壽兩宮。

鄧州誰亦解丹青，畫我羸驂晚出城。
殘年政爾供愁了，末路那堪送客行。
寒日滿川分衆色，暮林無葉寄秋聲。
垂鞭歸去重回首，意落西南計未成。

十月高風客子悲，故人書到暫開眉。
也知廊廟當推轂，無奈江山好賦詩。
萬事莫論兵動後，一杯當及菊殘時。
喜心翻倒相迎地，不怕荒林十里陂。

兩鴻同一天，羽翼不相及。
偶然一識面，別意已超忽。
去程秋光好，萬里無斷絕。
雖無仁人言，贈子以明月。

六經在天如日月，萬事隨時更故新。
江南丞相浮雲壞，洛下先生宰木春。
孟喜何妨改師法，京房底處有門人。
舊喜讀書今懶讀，焚香閱世了閑身。

正月十六夜，竹籬田父家。
明月照樹影，滿山如龍蛇。

二更風薄竹，悲吟連夜分。
村西遞餘韻，應勝此間聞。

三面青山圍竹籬，人間無路訪安危。
扶筇共坐槎牙石，澗水悲鳴無歇時。

籬門一徙倚，今夜天星繁。
獨立人世外，唯聞澗水喧。
叢薄凝露氣，羣峯带春昏。
偷生亦聊爾，難與衆人言。

閑行澗底採菖蒲，千歲龍蛇抱石𦡱。
明朝却覓房州路，飛下山顛不要扶。

修竹林邊煙過遲，幅巾藜杖立疏籬。
恨無顧陸同携手，寫取孫郎覓句詩。

百年幾晴朝，徐步山徑濕。
忽悟春已深，鳴禽飛相及。
雪消衆綠凈，霧罷群峯立。
澗邊千嵁巖，今日何復集。

幽懷忽牢落，起望登古原。
微吹度修竹，半林白翻翻。
日暮紛物態，山空銷客魂。
惜無一樽酒，與子醉中言。

岸幘立清曉，山頭生薄陰。
亂雲交翠壁，細雨濕青林。
時改客心動，鳥鳴春意深。
窮鄉百不理，時得一閑吟。

雲起谷全暗，雨時山復明。
青春望中色，白澗晚來聲。
遠樹鳥群集，高原人獨耕。
老夫逃世日，堅坐聽陰晴。

梅花亂發雨晴時，褪盡紅綃見玉肌。
醉中忘却頭邊雪，橫插繁枝歸竹籬。

陰巖不知晴，路轉見朝日。
獨行修竹盡，石崖千丈碧。

山空樵斧響，隔嶺有人家。
日落潭照樹，川明風動花。

出山復入山，路隨溪水轉。
東風不惜花，一暮都開遍。

都迷去時景，策杖煙漫漫。
微雨洗春色，諸峯生晚寒。

竹籬寒食節，微雨澹春意。
喧譁少所便，寂寞今有味。
空山花動摇，亂石水經緯。
倚杖忽已晚，人生本何冀。

雨晴閑步澗邊沙，行入荒林聞亂鴉。
寒食清明驚客意，暖風遲日醉梨花。
書生投老王官谷，壯士偷生漂母家。
不用鞦韆與蹴遊，只將詩句答年華。

哦詩谷虛響，散髮下巖半。
披叢澗影摇，集鳥紛然散。

亂石披淺流，水紋如紺髮。
馳暉忽西沒，林光相映發。

舉頭山圍天，濯足樹映潭。
山中記今日，四士集空巖。

張子卧石榻，夏子理泉竇。
孫子獨不言，搘頤數煙岫。

紙坊山絕頂，直下夕陽斜。
却看來路處，南北兩巖花。
田翁邀客宿，笑指林下家。
問我出山意，無乃貴喧譁。

海內堂堂友，如今在賊圍。
虛傳袁盎脫，不見華元歸。
浮世身難料，危途計易非。
雲孤馬息嶺，老淚不勝揮。

庭際安榴樹，花稀更可憐。
青旌擁絳節，伴我作神仙。
遲日耿不暮，微陰眩彌鮮。
一樽兼百慮，心賞竟悠然。

少年走馬洛陽城，今作江邊瓶錫僧。
說與虎頭須畫我，三更月裏影崚嶒。

來日安榴花尚稀，壓牆丹實已垂垂。
何時著我扁舟尾，滿袖西風信所之。

只今當代功名手，不數平生粥飯僧。
獨立江風吹短髮，暮雲千里倚崚嶒。

平生不得吟詩力，空使秋霜入鬢垂。
太岳峯前滿尊月，爲君聊復一中之。

漲江臨眺足消憂，倚杖江邊地欲浮。
疊浪併翻孤日去，兩津橫卷半天流。
黿鼉雜怒爭新穴，鷗鷺驚飛失故洲。
可爲一官妨快意，眼中唯覺欠扁舟。

江城八月楓葉凋，城頭哦詩江動摇。
秋雨留人意戀戀，水風泛樹聲蕭蕭。
綸巾老子無遠策，長作東西南北客。
不如何遜在揚州，坐待梅花映粧額。

漲水東流滿眼黄，泊舟高舍更情傷。
一川木葉明秋序，兩岸人家共夕陽。
亂後江山元歷歷，世間歧路極茫茫。
遥指長沙非謫去，古今出處兩凄凉。

初月光滿江，斷處知急流。
沉沉石城夜，漠漠西漢秋。
爲客寐常晚，臨風意難收。
三更柁樓底，身世入搔頭。

洞庭之東江水西，簾旌不動夕陽遲。
登臨吳蜀橫分地，徙倚湖山欲暮時。
萬里來遊還望遠，三年多難更憑危。
白頭吊古風霜裏，老木滄波無恨悲。

天入平湖晴不風，夕帆和雁正浮空。
樓頭客子杪秋後，日落君山元氣中。
北望可堪回白首，南遊聊得看丹楓。
翰林物色分留少，詩到巴陵還未工。

三分書裏識巴丘，臨老避胡初一遊。
晚木聲酣洞庭野，晴天影抱岳陽樓。
四年風露侵遊子，十月江湖吐亂洲。
未必上流須魯蕭，腐儒空白九分頭。

岳陽壯觀天下傳，樓陰背日堤綿綿。
草木相連南服內，江湖異態欄干前。
乾坤萬事集雙鬢，臣子一謫今五年。
欲題文字弔古昔，風壯浪湧心茫然。

岳陽樓前丹葉飛，欄干留我不須歸。
洞庭鏡面平千里，却要君山相發揮。

城中爆竹已殘更，朔吹翻江意未平。
多事鬢毛隨節換，盡情燈火向人明。
比量舊歲聊堪喜，流轉殊方又可驚。
明日岳陽樓上去，島煙湖霧看春生。

萬里江湖憔悴身，鼕鼕街鼓不饒人。
只愁一夜梅花老，看到天明付與春。

魂傷瓦礫舊曾遊，尚想奔煙萬馬遒。
遂替胡兒作正月，絕知回祿相巴丘。
書生性命驚頻試，客子茅茨費屢謀。
唯有君山故窈窕，一眉晴綠向人浮。

欄干納清曉，拄杖追黄鵠。
燕公不相待，使我立於獨。
霧收天落川，日動春浮木。
舉手謝時人，微風吹野服。

天公惡劇逐番新，賴是今年有主人。
君子亭中眠白晝，燕公樓上眺青春。

祝融回祿意佳哉，挽我梅花樹下來。
一夜東風不知惜，月明滿樹十分開。

斫竹和梢編作籬，微風如在竹林時。
無人來訪龐居士，晚日疏陰光陸離。

入山從此不須深，君子亭中人不尋。
青竹短籬圍晝靜，梅花兩樹照春陰。

西園芳氣雨餘新，喚起亭中入定人。
爲報使君多釀酒，梅花落盡不關春。

揚州雲氣鬰佳哉，百慮方橫吉語來。
却看詩書安隱在，竹籬陰裏得時開。

危樓只隔一重籬，誰見扶筇獨上時。
如許江山懶搜句，燕公應笑我支籬。

欲識道人門徑深，水仙多處試來尋。
青裳素面天應惜，乞與西園十日陰。

昨日梅花猶可攀，今朝殘萼便斕班。
群仙已御東風去，總脫絳袂留林間。

燕公樓下繁華樹，一日遥看一百回。
羽蓋夢餘當晝立，縞衣風急過牆來。
洛陽路不容春到，南國花應爲客開。
今日豈堪簪短髮，感時傷舊意難裁。

世故驅人殊未央，聊從地主借繩床。
春風浩浩吹遊子，暮雨霏霏濕海棠。
去國衣冠無態度，隔簾花葉有輝光。
使君禮數能寬否，酒味撩人我欲狂。

管寧白帽且蹁躚，孤鶴歸期難計年。
倚杖東南觀北變，傷心雲霧隔三川。
江湖氣動春還冷，鴻雁聲迴人不眠。
苦憶西州老太守，何時相伴一燈前。

賣藥韓康伯，談經管幼安。
向來甘寂寞，不是爲艱難。
微月扶疏樹，空園浩蕩寒。
細題今夕景，持與故人看。

霏霏三日雨，藹藹一園青。
霧澤含元氣，風花過洞庭。
地偏寒浩蕩，春半客竛竮。
多少人間事，天涯醉又醒。

二月巴陵日日風，春寒未了怯園公。
海棠不惜臙脂色，獨立濛濛細雨中。

風雨門前十日泥，荒街相伴只筇枝。
從今老子都無事，落盡園花不賦詩。

曉窗飛雪愜幽聽，起覓新詩自啟扃。
不覺高軒牆外過，貪看萬鶴舞中庭。

堪笑臞仙也耐寒，飛花端合上樓看。
深知壯觀增詩律，洗盡元和到建安。

敲門俗子令我病，面有三寸康衢埃。
風饕雪虐君馳去，蓬戶那無酒一杯。

獨憑危堞望蒼梧，落日君山如畫圖。
無數柳花飛滿岸，晚風吹過洞庭湖。

巴陵二月客添衣，草草杯觴恨醉遲。
燕子不禁連夜雨，海棠猶待老夫詩。
天翻地覆傷春色，齒豁頭童祝聖時。
白竹籬前湖海闊，茫茫身世兩堪悲。

楚酒困人三日醉，園花經雨百般紅。
無人畫出陳居士，亭角尋詩滿袖風。

愛把山瓢莫笑儂，愁時引睡有奇功。
醒來推戶尋詩去，喬木崢嶸明月中。

一歲憂兵四閱時，偷生不恨隙駒馳。
如何南紀持竿手，却把西州破賊旗。
儻有青油盛快士，何妨畫戟入新詩。
因君調我還增氣，男子平生政要奇。

胡兒又看繞淮春，嘆息猶爲國有人。
可使翠華周宇縣，誰持白羽靜風塵。
五年天地無窮事，萬里江湖見在身。
共說金陵龍虎氣，放臣迷路感煙津。

鼓發嘉魚千面雷，亂帆和雨向湖開。
何妨南北東西客，一聽湘妃瑶瑟來。

避寇煩三老，那知是勝遊。
平湖受細雨，遠岸送輕舟。
天地悲深阻，山川慰久留。
參差發鄰舫，未覺壯心休。

漁子牧兒談笑新，先生勝日步湖滣。
沙邊忽見長身士，頭上仍欹折角巾。
豺虎不能寬遠俗，山川終要識詩人。
蘆叢如畫斜陽裏，拄杖相尋無雜賓。

雨打船蓬聲百般，白頭當夏不禁寒。
五湖七澤經行遍，終憶吾鄉八節灘。

篙舟入華容，白水繞城堞。
夾津列茂樹，倒影青相接。
遠色分村塢，微凉動蘆葉。
天地困腐儒，江湖託孤檝。

寥落洞庭野，微風泛客裾。
袁宏詠史罷，孫登清嘯餘。
月明流水去，夜靜芙蓉舒。
城郭方多事，野興一蕭疏。

清露香浮黄玉枝，使君未到意低迷。
極知有日交銅虎，可使無情向木犀。

國香薰坐先生醉，秋葉藏花客子迷。
驅使晚風同勝地，東軒不用鎮帷犀。

香遍東園花一枝，尋花覓路忽成迷。
先生莫道心如鐵，喜氣朝來橫角犀。

我丈風流元祐枝，晴軒雨雹筆端迷。
從容文武一時了，賦罷木犀觀水犀。

武林曾識最高枝，百感重逢歲月迷。
向日擘牋須彩鳳，如今執楯要文犀。

西風吹日弄晴陰，酒罷三巡湖海深。
岳陽樓上登高節，不負南來萬里心。

二士相隨風滿巾，兩禪同隊景彌新。
但得黄花不牢落，莫嫌驚倒岳州人。

腐儒身世已百憂，此去行年豈堪記。
岳陽樓前一杯酒，與子同州復同味。
洞庭秋氣連蒼梧，天高地遠魚龍呼。
莫倚仲宣能作賦，不隨文若事征途。

雲接湘陰百里松，肅肅穆穆湖南風。
隨時憂樂非人世，迎我笙簫起道中。
竹輿兩面天明滅，秋令不到林西東。
未必祿唐能辦此，題詩著畫寄興公。

伊軋籃輿不受催，湖南秋色更佳哉。
青裙玉面初相識，九月茶花滿路開。

樽酒相逢地，江楓欲盡時。
猶能十日客，共出數年詩。
供世無筋力，驚心有別離。
好爲南極柱，深慰旅人悲。

多難還分手，江邊白髮新。
公爲九州督，我是半途人。
政爾傾全節，終然却要身。
平生第溫嶠，未必下張巡。

萬里鷗仍去，千年鶴未歸。
極知身有幾，不奈世相違。
歲暮蒹葭響，天長鴻雁微。
如君那可別，老淚欲霑衣。

檣烏送我入蠻鄉，天地無情白髮長。
萬里回頭看北斗，三更不寐聽鳴榔。
平生正出元子下，此去還經思曠傍。
投老相逢難衮衮，共恢詩律撼瀟湘。

衡山未見意如飛，浩蕩風帆不可期。
却憶府中三語掾，空吟江上四愁詩。
高灘落日光零亂，遠岸叢梅雪陸離。
剩欲平分持寄子，白頭才盡只成悲。

處處非吾土，年年備虜兵。
何妨更適遠，未免一傷情。
石岸煙添色，風灘暮有聲。
平生五字律，頭白不貪名。

野客元耕崧嶽田，得遊衡岳亦前緣。
避兵徑度吾豈忍，欲雨還休神所憐。
世亂不妨松偃蹇，村空更覺水潺湲。
非無拄杖終傷老，負此名山四十年。

客子山行不覺風，龍吟虎嘯滿山松。
綸巾一幅無人識，勝業門前聽午鍾。

城中望衡山，浮雲作飛蓋。
朅來岩谷遊，却在浮雲外。

危亭見上方，林壑带殘陽。
今日豈無恨，重遊却味長。

遠遊吾不恨，扁舟載幅巾。
山色暮暮改，林氣朝朝新。
野客初逢句，薄暮欲生春。
因知子任子，胸懷非世人。

前年與孫子，共作南山客。
扶疏月下樹，偃蹇澗邊石。
賦詩題古蘚，三叫風脫幘。
任子不同遊，毫端有疇昔。

天上房星空不動，人間畫馬亦難逢。
當年筆下千金鹿，此日窗前八尺龍。

三枝筇竹興還新，王丈席兄俱可人。
僑立司州溪水上，吟詩把酒對青春。

一杯節酒莫留殘，坐看新年上鬢端。
只恐梅花明日老，夜瓶相對不知寒。

萬里鄉山路不通，年年佳節百憂中。
催成客睡須春酒，老却梅花是曉風。

五年元日只流離，楚俗今年事事非。
後飲屠蘇驚已老，長乘舴艋竟安歸。
携家作客真無策，學道刳心却自違。
汀草岸花知節序，一身千恨獨霑衣。

雨子收還急，溪流直又斜。
迢迢傍山路，漠漠滿林花。
破水雙鷗影，掀泥百草芽。
川原有高下，隨處著人家。

晴路籃輿穩，舉頭閑望賒。
前岡春泱漭，後嶺雪槎牙。
海內兵猶壯，村邊歲自華。
客行驚節序，回眼送桃花。

野鴨飛無數，桃花濕滿枝。
竹輿鳴細雨，山客有新詩。

笋輿礙石一悠然，正月微風意已便。
桃花向來渾不數，山中時見絕堪憐。

春風漠漠野人居，若使能詩我不如。
數株蒼檜遮官道，一樹桃花映草廬。

古澤春光淡，高林露氣清。
紛紛世上事，寂寂水邊行。
客子凋雙鬢，田家自一生。
有詩還忘記，無酒却思傾。

作客經年樂有餘，邵陽歧路不崎嶇。
山川好處欹紗帽，桃李香中度笋輿。
欲見舊交驚歲月，剩排幽話說艱虞。
人間書疏非吾事，一首新詩未可無。

衡山縣下春日雨，遠映青山絲樣斜。
容易江邊欺客袂，分明沙際濕年華。
竹林路隔生新水，古渡船空集亂鴉。
未暇獨憂巾一角，西溪當有續開花。

邵州正月風氣殊，鶉尾之南更山塢。
昨日已見三月花，今夜還聞五更雨。
牋與天公一破顔，走避北狄趨南蠻。
夢到龍門聽澗水，覺來檐溜正潺潺。

湖北彌年所，長沙費月餘。
初爲邵陽夢，又作桂林書。
老矣身安用，飄然計本疏。
管寧遼海上，何得便端居。

老去作新夢，邵江非舊聞。
灘前群鷺起，柁尾川華分。
落花棲客鬢，孤舟遡歸雲。
快然心自足，不獨避囂紛。

海內無堅壘，天涯有近親。
不辭供笑語，未慣得殷勤。
舟楫深宜客，溪山各放春。
高眠過灘浪，已寄百年身。

野暝猶聞遠，川明不恨遲。
焚山隔岸火，及我繫船時。
夜半青燈屋，籬前白水陂。
殷勤謝地主，小築欲深期。

畎畝意不釋，出門聊散憂。
雨餘山欲近，春半水爭流。
衆籟夕還作，孤懷行轉幽。
溪西篁竹亂，微徑雜歸牛。

雲物澹清曉，無風溪自閑。
柴門對急雨，壯觀滿空山。
春發蒼茫內，鳥鳴篁竹間。
兒童笑老子，衣濕不知還。

今夕定何夕，對此山蒼然。
偷生經五載，幽意獨已堅。
微陰拱衆木，靜夜聞孤泉。
唯應寂寞事，可以送餘年。

當復入州寬作期，人間踏地有安危。
風流丘壑真吾事，籌策廟堂非所知。
白水春陂天澹澹，蒼峯晴雪錦離離。
恰逢居士身輕日，正是山中多景時。

荒村終日水車鳴，陂北陂南共一聲。
灑面風吹作飛雨，老夫詩到此間成。

山翁見客亦欣然，好語重重意不傳。
行過竹籬逢細雨，眼明雙鷺立青田。

綸巾古鶴氅，日暮槲林間。
誰使翁迎客，應聞屐響山。
占年又得熟，勸我不須還。
村酒困壯士，水風吹醉顔。

塵隔斗牛三月餘，德音再與萬方初。
又蒙天地寬今歲，且掃軒窗讀我書。
自古安危關政事，隨時憂喜到樵漁。
零陵併起扶顛手，九廟無歸計莫疏。

遠遊萬事裂，獨立數峯青。
明月照山木，荒村饒夜螢。
翻翻雲渡漢，歷歷水浮星。
遥舍燈已盡，幽人門未扃。

斜陽步屧過東家，便置清樽不煮茶。
高柳光陰初罷絮，嫩鳧毛羽欲成花。
群公天上分時棟，閑客江邊管物華。
醉裏吟詩空跌宕，借君素壁落栖鴉。

廟堂無策可平戎，坐使甘泉照夕烽。
初怪上都聞戰馬，豈知窮海看飛龍。
孤臣霜髮三千丈，每歲煙花一萬重。
稍喜長沙向延閣，疲兵敢犯犬羊鋒。

不管先生巾欲摧，雨中艇子便撐開。
青山隔岸迎人去，白鷺衝煙送酒來。

周子篘中早得春，喚人同渡一溪雲。
貪看雨歇前峯變，不覺斟時已十分。

夏郊綠已遍，山齋晝自遲。
雲物忽分散，餘碧暮逶迤。
寒暑送萬古，榮枯各一時。
世紛幸莫及，我麈得常持。

雖愧荷鉏叟，朝來亦不閑。
自剪牆角樹，盡納溪西山。
經行天下半，送老此窗間。
日暮煙生嶺，離離飛鳥還。

百年如寄亦何爲，散髮清狂未足非。
南澗題詩風滿面，東橋行藥露霑衣。
松花照夏山無暑，桂樹留人吾豈歸。
藜杖不當軒蓋用，穩扶居士莫相違。

藴隆豈不壞，凉氣亦徐還。
獨立清夜半，疏星蒼檜間。
晦明莽相代，天地本長閑。
四顧何寥落，微風時動關。

暑雨雖不足，凉風還有餘。
樂此城陰夜，何殊山崦居。
月明蒼檜立，露下芭蕉舒。
試問澄虛閣，今夕復焉如。

山客龍鍾不解耕，開軒危坐看陰晴。
前江後嶺通雲氣，萬壑千林送雨聲。
海壓竹枝低復舉，風吹山角晦還明。
不嫌屋漏無乾處，正要群龍洗甲兵。

心折零陵霜入鬢，更修短札問何如。
江湖不是無來雁，只慣平生作報書。

芭蕉急雨三更鬧，客子殊方五月寒。
近得會稽消息否，稍傳荆渚路歧寬。

君王優詔起群公，也寘樵夫尺一中。
易著青衫隨世事，難將白髮犯秋風。
共談太極非無意，能繫蒼生本不同。
却倚紫陽千丈嶺，遥瞻黄鵠九霄東。

平生不接里閭歡，豈料相逢虺蜮壇。
能賦君推三世事，倦遊我棄七年官。
流傳惡語知誰好，勾引新篇得細看。
六月山齋當暑令，風霜獨發卷中寒。

黄昏吹角聞呼鬼，清曉持竿看牧鵝。
蠶上樓時桑葉少，水鳴車處稻苗多。

諫議遺蹤尚可望，曳裾不必效鄒陽。
但修天爵膺人爵，始信書堂有玉堂。

江邊終日水車鳴，我自平生愛此聲。
風月一時都屬客，杖藜聊復寄詩情。

點檢行年書閥閱，山中共賦幾篇詩。
如今未有驚人句，更待秋風生桂枝。

宅圖不必煩丘令，已卜坡東澗水邊。
更與我爲燒藥竈，只愁君要買山錢。

紫陽山下聞皇牒，地藏階前拜詔書。
乍脫綠袍山色翠，新披紫綬佩金魚。

風送孤篷不可遮，山中城裏總非家。
臨行有恨君知否，不見籬前稻著花。

隴雲知我欲船開，飛過江東還復回。
不似周顒趨闕去，山靈應許却歸來。

旌旗翻日淮南道，興罷歸來雪一船。
正有佛光無處著，獨將佳句了山川。

過峽新圖世所傳，峽中猶說泛舟仙。
柱天勳業須君了，借我茅齋看十年。

小謝爲州不廢詩，庭中草木有光輝。
一林風露非人世，更著梅花相發揮。

使君堂上無俗客，白白青青兩勝流。
添得吟詩老居士，千年一笑澤南州。

雪裏芭蕉摩詰畫，炎天梅蕊簡齋詩。
它時相見非生客，看倚瑯玕一段奇。

百年鼎鼎雜悲歡，老去初依六祖壇。
玄晏不堪長抱病，子真那復更爲官。
山林未必容身得，顔面何宜與世看。
白帝高尋最奇事，共君盟了不應寒。

幽人病起山深處，小院鴉鳴日午時。
六尺屏風遮宴坐，一簾細雨獨題詩。

小閣當喬木，清溪抱竹林。
寒聲日暮起，客思雨中深。
行李妨幽事，欄干試獨臨。
終然遊子意，非復昔人心。

去年中秋洞庭野，寒瑶萬頃兼天瀉。
岳陽樓上兩幅巾，月入欄干影瀟灑。
世間此影誰能孤，狂如我友人所無。
一夢經年無續處，道州還見倚樓圖。

甘泉坊裏林影黑，吳氏舍前書榜鮮。
床座畧容摩詰借，桂枝應待小山傳。
兵橫海內猶紛若，風到湖南還穆然。
勉效周生述孔業，賦詩吾獨愧先賢。

年律將窮天地溫，兩州風氣此橫分。
已吟子美湖南句，更擬東坡嶺外文。
隔水叢梅疑是雪，近人孤嶂欲生雲。
不愁去路三千里，少住林間看夕曛。

折得嶺頭如玉梅，對花那得欠清杯。
不煩白水真人力，便有青州從事來。

別君不覺歲時荒，豈意相從魑魅鄉。
篋裏詩書總零落，天涯形貌各昂藏。
江南今歲無胡虜，嶺表窮冬有雪霜。
儻可卜鄰吾欲住，草茅爲蓋竹爲梁。

會稽尚隔三千里，臨賀初盤一百灘。
殊俗問津言語異，長年爲客路歧難。
背人山嶺重重去，照鷁梅花樹樹殘。
酌酒柁樓今日意，題詩船壁後來看。

萬里衣冠京國舊，一船風雨晉康城。
燈前顔面重相識，海內艱難各飽更。
天闊路長吾欲老，夜闌酒盡意還傾。
明朝古峽蒼煙道，都送新愁入櫓聲。

去程欲數莽難知，三日封州更作遲。
青嶂足稽天下士，錦囊今有嶠南詩。
共登小閣春風裏，回望中原夕靄時。
萬本梅花爲我壽，一杯相屬未全癡。

康州艇子來不急，過岸櫓聲空復長。
百尺樓頭堪望遠，淡煙斜日晚荒荒。

百尺闌干橫海立，一生襟抱與山開。
岸邊天影隨潮入，樓上春容带雨來。
慷慨賦詩還自恨，徘徊舒嘯却生哀。
滅胡猛士今安有，非復當年單父臺。

已費天工十日晴，今朝小雨送潮生。
轉頭雲日還如錦，一抹葱瓏畫不成。

寂寂孤村竹映沙，檳榔迎客當煎茶。
嶺南二月無桃李，夾路松開黄玉花。

過盡蠻荒興復新，漳州畫戟擁詩人。
十年去國九行旅，萬里逢公一欠伸。
王粲登樓還感慨，紀瞻赴召欲逡巡。
繩床相對有今日，剩醉齋中軟脚春。

暮投山崦寺，高處絕人羣。
遠岫林間見，微泉舍後聞。
閣虛雲亂入，江闊野橫分。
欲與僧爲記，今年懶作文。

雁蕩山中逢晚雨，靈峯寺裏借繩床。
只應護得綸巾角，還費高僧一炷香。

宴坐峯前衝雨急，黄巖縣裏借舟遲。
百年癡黠不相補，萬事悲歡豈可期。
莽莽滄波兼宿霧，紛紛白鷺落山陂。
只應江海凄凉地，欠我臨風一賦詩。

夜宿下杯館，朝鳴一棹東。
湖平天盡落，峽斷海橫通。
冉冉雲隨舸，茫茫鳥棄風。
仙人蓬島上，遥見我乘空。

已過長溪嶺更危，伏龍莽莽向川垂。
斜陽照見林中石，記得南山隱去時。

曾皷鹽田棹，前倉不足言。
盡行江左路，初過浙東村。
春去花無迹，潮歸岸有痕。
百年都幾日，聊復信乾坤。

衣冠衮衮相逢地，草木蕭蕭未變時。
聚散同驚一枕夢，悲歡各誦十年詩。
山林有約吾當去，天地無情子亦饑。
笑領銅章非失計，歲寒心事欲深期。

抱病喜清夜，形羸心獨開。
不知藥鼎沸，錯認雨聲來。
歲晚燈燭麗，天長鴻雁哀。
書生惜日月，欹枕意茫哉。

醉中今古興衰事，詩裏江湖摇落時。
兩手尚堪杯酒用，寸心唯是鬢毛知。
稽山擁郭東西去，禹穴生雲朝暮奇。
萬里南征無賦筆，茫茫遠望不勝悲。

鐵面蒼髯洛陽客，玉顔紅領會稽仙。
街頭相見如相識，恨滿東風意不傳。

畫取維摩室中物，小瓶春色一枝斜。
夢回映月窗間見，不是桃花與李花。

明窗凈棐几，玉立耿無鄰。
紅綠兩重袂，殷勤滿面春。
曾爲庾嶺客，本是洛陽人。
老我何顔貌，東風處處新。

疇昔追歡事，如今病不能。
等閑生白髮，耐久是青燈。
海內春還滿，江南硯不冰。
題詩餞殘歲，鍾鼓報晨興。

北客霜侵鬢，南州雨送年。
未聞兵革定，從使歲時遷。
古澤生春靄，高空落暮鳶。
山川含萬古，鬰鬰在樽前。

江南非不好，楚客自生哀。
摇檝天平渡，迎人樹欲來。
雨餘吳岫立，日照海門開。
雖異中原險，方隅亦壯哉。

漠漠河西塵幾重，年來畫馬亦難逢。
題詩記著今朝事，同看聯翩五匹龍。

分明樓閣是龍門，亦有溪流曲抱村。
萬里家山無路入，十年心事有誰論。

兩公得我色敷腴，藜杖相將入畫圖。
我已夢中都識路，秋風舉袂不踟躕。

奕奕天風吹角巾，松聲水色一時新。
山林從此不牢落，照影溪頭共六人。

自得休心法，悠然不賦詩。
忽逢重九日，無奈菊花枝。

天柱欹傾日，堂堂墮虜圍。
遂聞王蠋死，不見華元歸。
一代名超古，千年淚染衣。
當時如有繼，猶足變危機。

一死公餘事，由來虜亦人。
使知臨難日，猶有不欺臣。
河洛傾遺憤，英雄歎後塵。
煌煌中興業，公合冠麒麟。

殘年不復徙他邦，長與兩禪同夜缸。
坐到更深都寂寂，雪花無數落窗前。

無住菴前境界新，瓊樓玉宇總無塵。
開門倚杖移時立，我是人間富貴人。

卷中衮衮溪山去，筆下明明開闢初。
不肯一褌爲婦計，俞郎作意未全疏。

萬壑分煙高復低，人家隨處有柴扉。
此中只欠陳居士，千仞崗頭一振衣。

一枝斜映佛前燈，春入銅壺夜不冰。
昔歲曾遊大庾嶺，今年聊作小乘僧。

送老茅屋底，天寒人迹稀。
一觴猶有味，萬事已無機。
歲暮塔孤立，風生鴉亂飛。
此時張正字，書札到郊扉。

風雪集歲暮，江梅開不遲。
朝來幽窗底，明璫綴青枝。
上天播淑氣，百卉分四時。
寒村值西子，足以昌吾詩。

欄干橫歲暮，徙倚度陰晴。
木落太湖近，梅開南紀明。
病餘仍愛酒，身後更須名。
鸛鶴忽雙起，吾詩還欲成。

今年二月凍初融，睡起苕溪綠向東。
客子光陰詩卷裏，杏花消息雨聲中。
西菴禪伯還多病，北柵儒先只固窮。
忽憶輕舟尋二子，綸巾鶴氅試春風。

四月江南黄鳥肥，櫻桃滿市粲朝暉。
赤瑛盤裏雖殊遇，何似筠籠相發揮。

無住菴中老居士，逢春入定不銜杯。
文殊罔明俱拱手，今日花枝喚得迴。

一自胡塵入漢關，十年伊洛路漫漫。
青墩溪畔龍鍾客，獨立東風看牡丹。

三尺清池窗外開，茨菰葉底戲魚回。
雨聲轉入浙江去，雲影還從震澤來。

黯黯當窗雲不驅，不教風日到琴書。
只今老子風流地，何似茅山陶隱居。

庭葉瓏瓏曉更青，斷雲吐日照寒廳。
只應未上歸田奏，貪誦楞伽四卷經。

病骨瘦始輕，清虛日來入。
今朝僧閣上，超遥久風立。
茂林榴萼紅，細雨離黄濕。
物色乃可憐，所悲非故邑。

寂寂東軒晨起遲，蒙蘢草木暗疏籬。
風來衆綠一時動，正是先生睡足時。

今日天氣佳，登臨散腰脚。
南方宜草木，九月未黄落。
秋郊乃明麗，夕雲更蕭索。
遠遊吾未能，歲暮依樓閣。

白髮飄蕭一病翁，暮年身世藥瓢中。
芙蓉牆外垂垂發，九月憑欄未怯風。

鄉邑已無路，僧廬今是家。
聊乘數點雨，自種兩叢花。
籬落失秋序，風煙添歲華。
衰翁病不飲，獨立到棲鴉。

今夕知何夕，都如未病時。
重陽莫草草，剩作幾篇詩。

小甕今朝熟，無勞問酒家。
重陽明日是，何處有黄花。

拒霜花已吐，吾宇不悽凉。
天地雖肅殺，草木有芬芳。
道人宴坐處，侍女古時粧。
濃露濕丹臉，西風吹綠裳。

人間跌宕簡齋老，天下風流月桂花。
一壺不覺叢邊盡，暮雨霏霏欲濕鴉。

娥眉淡淡自成粧，驛使還家空斷腸。
脂粉不施憔悴盡，失身未嫁易元光。

高枝已約風爲友，密葉能留雪作花。
昨夜常娥更瀟灑，又携疏影過窗紗。

布衲王摩詰，禪餘寄筆端。
試將能事迫，肯作畫工難。
秋入無聲句，山連欲雨寒。
平生夢想處，奉乞小巑岏。

天遣幽花兩度開，黄昏梵放此徘徊。
不教居士卧禪榻，喚出西廂共看來。

西園冠蓋坐生風，更欲長繩繫六龍。
惟有病夫能省事，北窗三友是過從。

壯夫三箭功名手，儒士百篇藜莧腸。
莫道人人握珠玉，應須字字挾風霜。

自接麯生蓬戶外，便呼伯雅竹床頭。
真逢幼婦著黄絹，直遣從事到青州。

鄂州遷客一花說，仇池老仙五字銘。
併入晴窗三昧手，不須辛苦讀騷經。

人間風露不到畹，只有酪奴無世塵。
何須更待秋風至，蕭艾從來不共春。

姬國餘芳代有人，于今公子秀溪濆。
處心如水尚書市，能賦臨流靖節君。
花島紅雲春句麗，月梅疏影夜香聞。
囊開古錦湖山出，何意一星窺妙文。

招提遠占一牛鳴，阻絕干戈得暫經。
夢境了知非有實，醉鄉不入自常醒。
樓臺近水涵明鑑，草樹連空寫素屏。
物象自堪供客眼，未須覓句戶長扃。

要學東坡壽樂全，此瓶端合供儒先。
鐵如意畔無憂畏，玉唾壺傍耐歲年。
項似董宣真是强，腹如邊孝故應便。
與公剩貯爲霖水，不羨宮門承露仙。

不與觀音伴柳枝，要令奇相解公頤。
會逢白氏編書日，猶夢陶家貯粟時。
安用作盤供歃血，也勝爲鉢困催詩。
千年秀結重重綠，長映先生鬢與眉。

急雪催詩興未闌，東風肯奈鳥烏寒。
最憐度牖勤勤意，更接飛花細細看。
連夜拋回三白瑞，及時驚動五辛盤。
袁安久絕千人望，春破還思綺一端。

壯士如今爛莫收，尚思抽矢射旄頭。
不堪苦霧侵衰鬢，稍喜和煙入戍樓。
萬里中原空費夢，三春勝日偶成遊。
青松遠嶺偏驚眼，薄晚闌干更少留。

萬里平生幾蛇足，九州何路不羊腸。
只應綠士蒼官輩，却解從公到雪霜。

雲氣初看龍起湫，雨聲旋聽樹驚秋。
已教農父歌田守，更遣虞人信魏侯。

紀德刊碑不厭豐，龍眠深洞一言通。
坐看綠浪摇千里，拔薤栽榆未當功。

愛歌纖影上窗紗，無限輕香夜遶家。
一陣東風濕殘雪，强將嬌淚學梨花。

歲月移文外，乾坤杖屨中。
鏗然五字律，健在百夫雄。
秋入池深碧，寒欺葉遞紅。
此間兼吏隱，端不減遊嵩。

鳥語知公樂，晴山及我遊。
盡排物外事，拚作酒中浮。
菊蕊離雙鬢，林聲隱四愁。
騷人例喜賦，政自不關秋。

竹際笙簧起，回聽衆籟微。
時陪物外賞，肯念日斜歸。
草色違秋意，池光浄客衣。
吟公清絕句，政爾不能肥。

一笑聊開口，千憂不上眉。
林深受風得，柏老到霜知。
小憩逢筠洞，幽尋及枳籬。
願公勤秉燭，裁詠棗離離。

門外子規啼未休，山村日落夢悠悠。
故園便是無兵馬，猶有歸時一段愁。

仙人手持白鸞尾，夜半朝元明月裏。
羽衣三振風不斷，下視銀潢一千里。
玉軑載花分後前，欲落未落天恍然。
餘標從向人間去，乞與袁安破曉眠。

鄴城臺殿已荒凉，依舊山河滿夕陽。
瓦礫却鑱今日硯，似教人世寫興亡。

半篙寒碧秋垂釣，一笛西風夜倚樓。
多少巫山舊家事，老來分付水東流。

露侵駝褐曉寒輕，星斗闌干分外明。
寂寞小橋和夢過，稻田深處草蟲鳴。

阿奴喜氣照人黄，傳得新詩細作行。
可愛懸知似楊柳，忘憂復不待檳榔。
魏收已獲崔昂譽，摩詰仍推相國長。
曷不少留東閤醉，剩收篇詠作歸裝。

聞道歌行伏李紳，古來賢守是詩人。
久欽樂廣懷披霧，一見周瑜勝飲醇。
海內期公黄閤老，尊前容我白綸巾。
佳篇咀嚼真堪飽，此日何憂甑有塵。

睆睆休嫌笏與紳，如公本是九包人。
讀書只用三冬足，學道從來一色醇。
太尉談辭仍玉麈，侍中風韻更紗巾。
誰言上界多官府，亦許散仙追後塵。

諸公衮衮坐垂紳，誰信北風欺得人。
遮眼讀書何用解，發顔要酒可須醇。
十年白社空看鏡，萬里青天一岸巾。
少待奇章到三日，試將冠蓋拂埃塵。

銜杯樂聖便稱賢，無酒猶堪卧甕間。
使者在門催僕僕，麯車入夢正班班。
不煩白水真人力，來自青城道士山。
千載王弘同並美，未應杞菊賦寒慳。

日飲知非貧士宜，要逃語穽稅心鞿。
所須唯酒非虛語，以醉爲鄉可徑歸。
鸚鵡鸕鶿俱得道，螟蛉蜾蠃共忘機。
狂言戲作麻姑送，無奈閽人與我違。

曹劉方駕信優爲，不廢東郊坐保釐。
投蚓問公逢老手，聯珠及我愧連枝。
定知來者傾三歎，共了流年費幾詩。
瘀絮車斜敢將去，樂天那畏一微之。

南北東西共一塵，得坻隨處可收身。
卜居賦就知謀拙，入宅詩成覺意新。
三徑蓬蒿猶恨淺，九流賓客未嫌貧。
不須更待高軒過，袖有珠璣已照鄰。

九折灣中萬斛舟，怪公隨處得心休。
未應菊徑關心急，聊爲魚槎盡意留。
陸子舊蹤餘馬頂，羊公遺碣見龜頭。
遥知太白無多事，醉裏詩成不待搜。

鄉人洗眼看銀黄，得桂連枝手尚香。
盛事固應傳雁塔，新詩不減住雞坊。
醍酥乳酪元同味，羯末封胡更合堂。
從此葛恢門下客，知名可但一楊方。

槃礴解衣處，胸中應不羣。
未呈千里足，空見五花文。
良樂世難有，驥駑誰與分。
高才喜能事，故遣畫蘭筋。

陽光不照臨，積陰生此類。
非無惜死心，素有賊明意。
粉穿紅焰燋，翅撲蘭膏沸。
爲爾一傷嗟，自棄非天棄。

紅粧翠袖一番新，人向園林作好春。
却笑華清誇睡足，只今羅襪久無塵。

恐是牡丹重換紫，又疑芍藥再飛紅。
妖嬈不辨桑間女，蔽芾深迷苧下翁。

耿耿虛堂一榻秋，人間高枕幾王侯。
亂雲未放曉山出，片月不隨寒水流。
檢校一身渾是懶，平章千古得無愁。
湘波見說清人骨，恨不移家阿那州。

水堂長日靜鷗沙，便覺京塵隔鬢華。
夢裏不知凉是雨，卷簾微溼在荷花。

風雨吳江冷，雲天故國賒。
扶頭呼白酒，揩眼認黄花。
客夢蛩聲歇，邊心雁字斜。
明年又何處，高樹莫啼鴉。

粲粲來禽已著花，芳根誰徙向天涯。
好尋青李相遮映，風味應同逸少家。

樓迥雲隨畫栱飛，卷簾又映雪晴時。
千林凍解陰霾掃，放出青山分外奇。

萬玉中間作此亭，規模雖小意高深。
稚篁畏日生檐下，老樹禁風長綠陰。
不道官中盡湯火，誰知鬧裏有山林。
公餘獨在斜陽外，百歲頑身萬古心。

可憐江月亂中明，應識逋逃病客情。
斗柄闌干洞庭野，角聲淒斷岳陽城。
酒添客淚愁仍濺，浪卷歸心暗自驚。
欲問行朝近消息，眼中羣盜尚縱橫。

明月樓前可萬家，鳳山菴下日初斜。
風流耆舊消沉盡，空睇寒江耿暮霞。

四百餘年鰐不歸，七十二灘險莫支。
千艘上下無傾欹，波間小艇理筩絲。

權門車馬日騑騑，獨犯天顔咫尺威。
願借君王斬馬劍，何慚妻子泣牛衣。
丹書到死成羅織，青史平生賴發揮。
遥望湘濱成楚些，英魂應逐屈原歸。

微官驅我走塵埃，每到林泉眼豁開。
蓮社未容書姓字，又隨流水出山來。

三間茅屋獨家村，風雨蕭蕭可斷魂。
舊日相如猶有壁，如今無壁更無門。

火裏靈苗秀，無根偏界生。
諸人如體悉，千里共途行。

高賢邈已遠，凜凜生氣存。
韓范不時有，此心誰與論。

東風吹草綠離離，路入黄陵古廟西。
帝子不知春又去，亂山無主鷓鴣啼。

田舍風光迥，僧房意象深。
未窮千里目，聊慰一時心。
遠樹輕烟入，孤村落日侵。
自非真靜者，誰復有幽尋。

黄雲收盡綠針齊，江北江南水拍隄。
野老扶携相告語，兒童今始識鋤犁。

谿頭夜雨足，門外春水生。
筠籃浸淺碧，嘉穀抽新萌。
西疇將有事，耒耜隨晨興。
隻雞祭句芒，再拜祈秋成。

東皋一犂雨，布穀初催耕。
綠野暗春曉，烏犍苦肩赬。
我銜勸農字，杖策東郊行。
永懷歷山下，法事關聖情。

雨笠冒宿霧，風蓑擁春寒。
破塊得甘霔，齧塍浸微瀾。
泥深四蹄重，日暮兩股酸。
謂彼牛後人，著鞭無作難。

脫绔下田中，盎漿著塍尾。
巡行遍畦畛，扶耖均泥滓。
遲遲春日斜，稍稍樵歌起。
薄暮佩牛歸，共浴前谿水。

力田巧機事，利器由心匠。
翩翩轉圜樞，衮衮鳴翠浪。
三春欲盡頭，萬頃平如掌。
漸暄牛已喘，長懷丙丞相。

舊穀發新穎，梅黄雨生肥。
下田初播殖，却行手奮揮。
明朝望平疇，綠鍼刺風漪。
審此一寸根，行作合穗期。

殺草聞吳兒，灑灰傳自祖。
田田皆沃壤，泫泫流膏乳。
塍頭烏啄泥，谷口鳩喚雨。
敢望稼如雲，工夫蓋如許。

新秧初出水，渺渺翠毯齊。
清晨且拔擢，父子爭提携。
既沐青滿握，再櫛根無泥。
及時趁芒種，散著畦東西。

晨雨麥秋潤，午風槐夏凉。
谿南與谿北，嘯歌插新秧。
拋擲不停手，左右無亂行。
我將教秧馬，代勞民莫忘。

時雨既已降，良苗日懷新。
去草如去惡，務令盡陳根。
泥蟠任犢鼻，膝行生浪紋。
眷惟聖天子，儻亦思鳥耘。

解衣日炙背，戴笠汗濡首。
敢辭冒炎蒸，但欲去莨莠。
壺漿與簞食，亭午來餉婦。
要兒知稼穡，豈曰事携幼。

農田亦甚劬，三復事耘耔。
經年苦艱食，喜見苗薿薿。
老農念一飽，對此出饞水。
願天均雨暘，滿野如雲委。

揠苗鄙宋人，抱甕慚蒙莊。
何如銜尾鴉，倒流竭池塘。
䆉䅉舞翠浪，籧篨生晝凉。
斜陽耿衰柳，笑歌閒女郎。

田家刈穫時，腰鎌競倉卒。
霜濃手龜坼，日永身罄折。
兒童行拾穗，風色凌短褐。
歡呼荷擔歸，望望屋山月。

禾黍已登場，稍覺農事優。
黄雲滿高架，白水空西疇。
用此可卒歲，願言免防秋。
太平本無象，村舍炊煙浮。

霜時天氣佳，風勁木葉脫。
持穗及此時，連枷聲亂發。
黄雞啄遺粒，烏鳥喜聒聒。
歸家抖塵埃，夜屋燒榾柮。

臨風細揚簸，糠粃零風前。
傾瀉雨聲碎，把翫玉粒圓。
短裙箕帚婦，收拾亦已專。
豈圖較斗升，未敢忘凶年。

推挽人摩肩，展轉石礪齒。
殷床作春雷，旋風落雲子。
有如布山川，部婁勢相峙。
前時斗量珠，滿眼俄有此。

娟娟月過牆，簌簌風吹葉。
田家當此時，村舂響相答。
行聞炊玉香，會見流匙滑。
更須水轉輪，地碓勞蹴蹋。

茅檐閒杵臼，竹屋細籭簸。
照人珠琲光，奮臂風雨過。
計功初不淺，飽食良自賀。
西鄰華屋兒，醉飽正高卧。

天寒牛在牢，歲暮粟入庾。
田父有餘樂，炙背卧檐廡。
却愁催賦租，胥吏來旁午。
輸官王事了，索飯兒叫怒。

農桑將有事，時節過禁烟。
輕風歸燕日，小雨浴蠶天。
春衫卷縞袂，盆池弄清泉。
深宮想齋戒，躬桑率民先。

穀雨無幾日，谿山暖風高。
華蠶初破殻，落紙細于毛。
柔桑摘蟬翼，簌簌才容刀。
茅檐紙窗明，未覺眼力勞。

蠶兒初飯時，桑葉如錢許。
扳條摘鵝黄，藉紙觀蟻聚。
屋頭草木長，窗下兒女語。
日長人頗閒，鍼線隨緝補。

蠶眠白日靜，鳥語青春長。
抱脛聊假寐，孰能事梳妝。
水邊多麗人，羅衣蹋春陽。
春陽無限思，豈知問農桑。

吳蠶一再眠，竹屋下簾幕。
拍手弄嬰兒，一笑姑不惡。
風來麥秀寒，雨過桑沃若。
日高蠶未起，谷鳥鳴百箔。

屋裏蠶三眠，門前春過半。
桑麻綠陰合，風雨長檠暗。
葉底蟲絲繁，卧作字畫短。
偷閒一枕肱，夢與楊花亂。

三眠三起餘，飽葉蠶局促。
衆多旋分箔，早晚磓滿屋。
郊原過新雨，桑柘添濃綠。
竹閒快活吟，慚愧麥飽熟。

吳兒歌採桑，桑下青春深。
鄰里講歡好，遜畔無欺侵。
筠籃各自携，筠梯高倍尋。
黄鸝飽紫葚，啞咤鳴綠陰。

盈箱大起時，食桑聲似雨。
春風老不知，蠶婦忙如許。
呼兒刈青麥，朝飯已過午。
妖歌得綾羅，不易青裙女。

麥黄雨初足，蠶老人愈忙。
辛勤減眠食，顛倒著衣裳。
絲腸映綠葉，練練金色光。
松明照夜屋，杜宇啼東岡。

采采綠葉空，翦翦白茅短。
撒簇輕放手，蠶老絲腸嫩。
山市浮晴嵐，風日作妍暖。
會看繭如甕，纍纍光眩眼。

峩峩爇薪炭，重重下簾幕。
初出蟲結網，遽若雪滿箔。
老翁不勝勤，候火珠汗落。
得閒兒女子，困卧呼不覺。

晴明開雪屋，門巷排銀山。
一年蠶事辦，下簇春向闌。
鄰里兩相賀，翁媼一笑歡。
后妃應獻繭，喜色開天顔。

大繭至八蠶，小繭止獨蛹。
繭衣繞指柔，收拾擬何用。
冬來作縹絖，與兒禦寒凍。
衣帛非不能，債多租稅重。

盤中水晶鹹，井上梧桐葉。
陶器固封泥，窖繭過旬浹。
門前春水生，布穀催畚鍤。
明朝蹋繅車，車輪纏白氎。

連村煮繭香，解事誰家娘。
盈盈意媚竈，拍拍手探湯。
上盆顔色好，轉軸頭緒長。
晚來得少休，女伴語隔牆。

蛾初脫纏縛，如蝶栩栩然。
得偶粉翅光，散子金粟圜。
歲月判悠悠，種嗣期綿綿。
送蛾臨遠水，早歸屬明年。

春前作蠶市，盛事傳西蜀。
此邦享先蠶，再拜絲滿目。
馬革裹玉肌，能神不爲辱。
雖云事渺茫，解與民爲福。

兒夫督機絲，輸官趁時節。
向來催租瘢，正爲坐踰越。
朝來掉籰勤，寧復辭腕脫。
辛勤夜未眠，敗屋燈明滅。

素絲頭緒多，羨君好安排。
青鞋不動塵，緩步交去來。
眽眽意欲亂，眷眷首重回。
王言正如絲，亦付經綸才。

浸緯供織作，寒女兩髻丫。
繾綣一縷絲，成就百種花。
弄水春筍寒，卷輪蟾影斜。
人閒小阿香，晴空轉雷車。

青鐙映幃幙，絡緯鳴井欄。
軋軋揮素手，風露淒已寒。
辛勤度幾梭，始復成一端。
寄言羅綺伴，當念麻苧單。

時態尚新巧，女工慕精勤。
心手暗相應，照眼花紛紜。
殷勤挑錦字，曲折讀回文。
更將無限思，織作雁背雲。

低眉事機杼，細意把刀尺。
盈盈彼美人，翦翦其束帛。
輸官給邊用，辛苦何足惜。
大勝漢繚綾，粉涴不再著。

危磴盤雲杪，驚濤漲晚空。
江山端有待，杖履偶相同。
孤塔蒼茫外，千帆杳靄中。
誰知丘壑趣，未縛軟塵紅。

風烟未息倩詩催，小立欄桿亦快哉。
江面貼天晴更好，濤頭拍案去仍回。
晚山過雨亂鬟擁，細舶點空浮雁來。
坐待月明寒練凈，片槎直欲到蓬萊。

煉形仙入天聰洞，卓錫僧歸石柱庵。
窮勝不知天已晚，歸來藥徑月盈籃。

已矣經邦業，茫然造物心。
人生固有定，天意頗難諶。
此日嗟亡鑑，當年用作霖。
吾皇方願治，十事想遺箴。

敢祈方廣現危梁，千古燈燃共此光。
聊試茶花便歸去，杖頭挑得晚風凉。

新亭高敞枕城隈，萬里江山爽氣來。
雲外孤峰擎日晚，林間啼鳥喚春回。
登車謾有澄清志，覽景慚非賦詠才。
太守風流民訟簡，落成尊酒許相陪。

丹碧崔嵬切斗魁，峰巒懷抱水縈回。
春歸巖谷幽花發，日上樓臺宿霧開。
天近鳳城瞻帝座，雲迷鼇海接蓬萊。
登臨誰會遲留意，共折梅花更一杯。

矍鑠平生善用兵，論他薏苡得貪名。
不因渴驥遺蹤在，誰識將軍到底清。

官路聲名二十年，江鄉舊仰貳車賢。
推將事業歸塵外，收得功夫到酒邊。
解榻幾聞招隱士，炷香終日對韋編。
公朝況是登耆哲，早晚蒲輪穩著鞭。

寓久渾忘客，臨行似別家。
途窮身更怯，秋老鬢先華。
生計黄茅合，歸期碧海賒。
湘山今夜雨，留我意無涯。

浯溪未到已登臨，筆力能窮造化心。
我是零陵新逐客，披圖一一可追尋。

與山分淺正傷神，蠟屐明朝陌上塵。
誰寫湘西清絕景，巧移林壑慰行人。

超然亭上鬢毛斑，浩蕩秋風小立閒。
豈爲詩情堪過海，只緣脚力要尋山。
峭峰斷續天容缺，高壘縈紆地勢慳。
回首不堪東北望，桂林萬里是秦關。

澄練正縈檻，高屏近擁門。
偏宜雲慘澹，更好月黄昏。

二蘇翰墨仙，謫墜百蠻裏。
弟兄對床眠，此意孤一世。

萊公英特姿，譚笑安社稷。
流離死窮荒，志士氣益塞。

死謫憐忠愍，生還喜子由。
荒祠連舊宅，幾見海雲秋。

六公八十尚占星，授法東坡今大成。
此歲得歸言不食，幾時當雨信如盟。
誤人功業忍更問，老我林泉如可營。
他日疑謀誰爲决，無由重到訪君平。

朝宗于海固願也，一葦杭之如勇何。
著淺驚呼過又喜，此生是等事嘗多。

去日驚濤遠拍天，飛廉幾覆逐臣船。
歸舟陡頓能安穩，便覺君恩更煥然。

架空作屋纔容膝，中有道人能湛然。
門外紅塵雖擾擾，枕邊清夢自翩翩。
君如海燕時須到，我似江鷗日又遷。
回首石橋橋上月，與誰同賞第三年。

東坡遺物來歸我，兩手摩挲思不窮。
舉取吾家阿堵物，愧無青玉案酬公。

當門懸泉一線白，繞屋稻田千畝青。
未論茯苓能解垢，且教月色滿空庭。

路轉崎嶇嶺，水藏委曲田。
茂林深似海，古剎湛如淵。
岣嶁未可到，禹碑真謾傳。
西林歸恐暮，欲去又茫然。

故宮餘禹跡，勝地屬僧家。
古廟松陰合，幽亭竹影斜。
嶺雲吟外澹，山鳥定中譁。
譴逐成輕別，空懷客路賒。

沼沚清漣生，沄沄復浼浼。
爨清飯不足，歡賞心無餒。
金絲撚條柯，酥蠟滴趺蕾。
櫻桃與芍藥，春事卜貞悔。

骨髓緘藏萬古謀，畔牢愁思不禁秋。
常憐屈宋鳴中古，不遇丘軻放一頭。
文賦東坡推典麗，簡書西路失歸休。
看公議論方遊夏，豈數蘇州與柳州。

玉井之泉汲又新，腐陳收拾已空囷。
鐵牛城下三年眼，剨見仇池社裏人。

珪組紛紛蟻慕羶，徇人可否冀超遷。
傷哉遠略疲中國，慟矣長星出亙天。
晉楚春秋書失國，惠昭徒馭竟言旋。
朝廷得士爲强弱，郭隗來歸不首燕。

量力難貪督亢圖，馮亭致地禍來歟。
摸金公子驅長戟，割地先生醉墮車。
乘傳有人延劇孟，運籌何術困由余。
鬼方政賴高宗克，雅信周公無逸書。

門庭桃柳人人護，焚屋新遭盜跖餘。
鄰社蕭條近尤劇，孫孫子子寶公書。

嶺背泉甘陵谷遷，危亭圜顧尚依然。
春蘭秋菊無終古，地上居人世世賢。

爲文赤壁并黄坂，奇韻平生想像中。
延目練江咨逝水，舉頭碧落看飛鴻。

元祐推諧弼，乾坤豈小康。
曹參尚清浄，蕭傅性剛方。
報國無遺恨，興邦舉舊章。
累年公議白，名與日星光。

纏綿思舊賦，沈痛八哀篇。
宇宙門人盡，謀謨國史傳。
高閎人莫及，何代獨無賢。
欲說源流遠，還應筆似椽。

東坡曾賞南溪雪，他日流芳好事孫。
寒祲稜稜裹崧岱，憂端憤憤塞乾坤。
赤囊政爾勞邊吏，白羽多應落酒樽。
太息九原何可作，逸才誰敢賦招魂。

鏤裁雪羽元同質，合輯龍沈更一家。
氣襲禪僧鼻端白，葩敷溪女鬢唇斜。
牽纏薌色誠虛幻，結習因緣可歎嗟。
芍藥調和傳漢殿，酴醾脂澤有渾耶。

微生無限死之徒，瓦解絲棼不易圖。
一簣區區裨大壞，力行踽踽競長途。
韜鈐籌策皆摧折，文籍條綱總闊疏。
誰料孟嘉爲謝傅，笑觀蔣幹待周瑜。

古風未必今人操，老氣休祈大吏歡。
捫腹定無奇士術，蕭然且作野人看。

延陵乃有能詩鑒，子路猶爲少讀書。
習氣未忘番簡冊，白頭稽古不應愚。

柑花銷殞荔殊小，海上雨雲氛氣昏。
感慨干戈異鄉客，愁思骨肉與誰論。
白魚紫笋清庖隸，盧橘楊梅積市門。
作吏天涯何所得，一春黄卷伴芳樽。

鵲巢流慶嗣如參，鶴髮人間仰達尊。
經眼盡知三世事，含飴已看幾重孫。
承顔捧詔疏封邑，扇枕溫床不倚門。
取數西方無量佛，滿堂氛馥貝多翻。

蕭同叔子無令笑，緜上之推乃棄官。
咸羨此堂稱聖善，累從治劇勸平反。
晨昏不怠諄諄誨，僮使皆沾洩洩歡。
紫詔又當稱大國，安輿五馬疊榮觀。

平生甕牖蔀茆菁，江左那無寸土寧。
遊宦飄然紆幕燕，陋居粗有讀書螢。
浮生佛脚須當抱，亂世儒衣便欲停。
天定災祥在淫善，北溟安得勝南溟。

礎濕嵐昏近海多，劍霜清刮手親磨。
輪囷馬棧非難整，索漠牛衣且勿呵。
好住延陵皋澤去，强同溱洧濟人過。
坐令幽谷遷喬木，盛論中原喻尉佗。

無窮賞物胡名達，希世纖柔不計金。
愛雪并花也延命，擲絲與竹却知音。
情閒未絕毫釐念，文艷何妨鐵石心。
雅倩樊蠻誦長恨，飲茶亦可擬芳斟。

郎潛華首寤鑾輿，連帥元戎十乘車。
吏道薛公何必問，史才倚相妙稱書。
雍容鳩杖朝裾偉，談笑蒲鞭法網疏。
萬石恬侯定非晚，閩人安枕夢維魚。

淋淋凍雨滴春朝，正月寒威倍凓憀。
汩淖不甘勞皁隸，執輿豈必勝芻蕘。
素餐致寇思長策，失業疲氓想易招。
馴伏强豪蘇餒乏，濟時籌略直須超。

絆挽風光數丈枝，曳松拖雪不勝宜。
濃鉛輕素誰調練，鬰蕙滋蘭無等夷。
婆律著人酲自解，昆吾雕玉賞尤奇。
攀條嚊蕊思京洛，末利晶熒自一時。

振條裂石寒颼颼，霰集黄昏天爲愁。
若蘭政恐遠庭戶，健步斸本移巖幽。
斷魂能返神可雪，照夜薰天欲奔月。
妖韶敷艷滿東風，膚清骨秀無相絕。

娉然林下趣，仙袂擁書籤。
心迹清無滓，情聲慧且謙。
瑣窗龜背戲，彤管兔毫尖。
十願獨非僭，陶云那得添。

林杪摘星隕，江干疑燒然。
香包浣花錦，冰質藐姑仙。
巨擘紛璀璨，丁香吐妙妍。
唐亡傾國笑，何物免罹愆。

閩中譜殊盛，唐相賦初工。
萬點凝霞赤，三危滴露叢。
驅蘆抵烏鵲，投李飫兒童。
子美吟西蜀，櫻桃先後紅。

瘴鄉駢瑣質，善地最蒲閩。
冠絕林間品，難爲坐上賓。
蟠桃壽天帝，萍實薦居宸。
無逸爲龜策，何煩萬馬塵。

能賦憑高所得多，海雲巖崿若君何。
兼通西竺瞿曇意，欲和南風虞舜歌。
怪石甘泉作檀施，長廊古殿蔭多羅。
相期正始微言緒，詩眼休嫌俗吏過。

文章三昧亦無多，甄品難甘狀杜何。
撚脫髭鬚徒自哂，可憐彈鋏爲誰歌。
腐陳點化爲珍玩，翡翠鷦鷯入罻羅。
擬續蘭臺快哉賦，後來作者豈容過。

鐵檠知漏永，熠燿照蚍蜉。
三策遺當世，一封陳厥謨。
甫田須疾耒，巨浸想乘桴。
應猝誠乖用，何名道不誣。

錯捐金带子輿臺，李典張遼安在哉。
濟溺我應知大略，摧鋒人自得高才。
伍符勤選加搜練，戎閫徐圖妙鑒裁。
引領山西十萬騎，中原失御實堪哀。

退筆殘煤作冢池，庶幾極力更前追。
尋源巴峽濤瀧派，得骨柯山鐵樹枝。
京口風雲隨叱咤，渭川霆電掃端欹。
刻舟事往何嗟及，拙目高心付黠癡。

摻袂東君屬此觴，朱明履運返何鄉。
結成碩果鸝鶊語，吹盡落花桑柘光。
梅雨聞君醉山閣，麥風招我步濠梁。
惜春歲月那相貸，腸斷連山草樹長。

建州氓隸敢滔天，亂領妖腰伏乃愆。
獻馘牙門森㦸纛，解嚴後廡戢戈鋋。
勞歸宣潤奇材客，勅賜番禺饋米船。
勸課蠶桑陳俎豆，頑愚悛悟悔從前。

都士萬家吁盜守，日行三百檄書馳。
蠻刀短楯相繩擿，章甫毛錐亦可支。
三道來攻吾設儆，千艘利涉爾焉知。
三州十萬歸農畝，櫜戢無窮歌頌詩。

楚王禁暴慚京觀，漢世殘民闢徼邊。
伐叛從來非得已，修文自古屬高賢。
禽魚草木無垠惠，鄉校康莊議論妍。
盡悴使君朝聽美，不然海國豈安全。

檻櫺生菌地生衣，釜甑有魚盤有薇。
適俗簪裾取縈挽，累人口腹得嶇崎。
行看海霧江雲盡，却放風臺月觀輝。
撥置圖書絕欣慨，一巾一鉢款山扉。

愚翁夸甫骨應寒，宇宙因誰危與安。
治道灼知斯鞅妄，中興竊擬導安難。
文章一伎真何益，得失他年極易觀。
私喜崔駰薄班固，繆賢朱博毀師丹。

石井鎮初騰一鶚，管城子健斡千鈞。
已然自足雄吾黨，其進祇應軼古人。
衣被卉裳殊欲慣，解捐犢佩猾商馴。
萬鍾他日扶危手，五斗怡怡爲奉親。

奉匜誰過仲卿賢，獨泣牛衣枕淚眠。
墨誤唾花衫未故，詩題摘葉柹猶鮮。
悽凉玉雪卿卿意，惆悵房櫳步步蓮。
撫念琴書舊同賞，爵名重刻更巍然。

芙蓉城闕宜通籍，姑射山頭素卜鄰。
舉世難工斷腸句，何時再得捧心人。
芝蘭奕代傳遺懿，玉樹千年鎖暗塵。
珍重清風入襟袖，每篇佳處想精神。

蠻府同僚問字奇，老成衣鉢舊箴規。
颶風不訝飛黄雀，汙瀆猶將貸病鴟。
前日幕謀非妙伎，今時民瘼愧良醫。
徑從南浦携書笈，吉貝裳衣皂帽帷。

此間空洞最無奇，整整從繩僅滿規。
併譜沈薌及苓藿，公言羊質錄鴞鴟。
禿巾鮑肆穿芒屩，爭席畦丁與馬醫。
海浸冰銷元凱癖，玉杯繁露董生帷。

束带殊憎市聲沸，幅巾聊復隱居尋。
凌虛馬鞍林巒表，滴翠駝裘澗谷深。
箇裏膏肓空自許，何期煙雨撓重臨。
長瓶大白開狂喙，絕海驅山歎未禁。

雲衲撞鐘集，鶴衣輿轎來。
暫沽彭澤酒，豈礙太常齋。
道釋縱橫說，門庭南北開。
皂叢天籟響，棋罷想龜迴。

東隅嶺嶠紆層出，濃翠春粧日夕佳。
僧老林丘黨猨鹿，地靈山澤產龍蛇。
井泉移得天台脈，洞壑時開閬苑花。
可笑籃輿趁斜日，白雲迴首梵王家。

長衾大枕寢將安，猘子成擒路不難。
充類未應於義盡，去官無責本恭寬。
兵戈銷弭非吾力，冠劍疏慵强汝彈。
新歲舉觴嘉善禱，掃清崧潁並憑鞍。

長鳴天廐起毛龍，萬馬皆喑一洗中。
立仗式儀稽馬叟，解驂牽賜有裴公。
累年兵火蘇黄蹟，舊券山河带礪同。
攬筆詩翁擬騷雅，雄然臺閣快哉風。

帥貳英英駐節旄，繼唐流澤便滔滔。
源深東絕三橋市，漲縮西湖二寸篙。
溝駛甃堅無旱潦，瓶翻筒漏飲豚羔。
私家誦佛千畦稻，官帑收功萬斛醪。

蘆笙茆茹野人編，竹几藜床已侈然。
月滿光臨感珠夜，風高冷過曝衣天。
酒浮爐肆人呼友，雀啅梅花鷺睨蓮。
靜士兀然方止酒，舊琴不計有無絃。

劫火吳宮盡，耆年亦已殂。
勤拳依佛敕，精苦是僧摸。
願力歸兜率，宗風化給孤。
禪心不淪謝，楚些漫招呼。

白屋秋聲裏，蹉跎旅食春。
挑燈魯酒薄，拊枕越雞晨。
學術家傳業，風流德有鄰。
似聞川陜捷，吾道付峨岷。

短舞長謳撩性情，狗翻砑鼓醉承平。
六么花下西湖集，三疊雲凝玉塞聲。
治世之音豈淪謝，淫哇已極返和清。
關雎正雅終知律，前聖嘗云畏後生。

欲瀾秋水剪瞳人，愁絕春山傚玉真。
擘了荔支拋荳蔻，送鈎非復近前嗔。

珠貫筍彎奇出倫，龍蘭入縷疊文茵。
芳年長好長歡夜，滿意同心同夢人。

絲毫觸石千山澤，喙吻傳聲萬壑雷。
信有蘚書標洞府，不應俗駕半途迴。

從班有子蒔陔蘭，三貴相承德齒官。
政理庭闈貽濟美，暄凉枕席問平安。
箕裘桑梓人欽羨，滫瀡膏飴養色難。
千乘送車傾井邑，劍留傳寶涕汍瀾。

太古衣冠綺季風，厖眉鶴骨似霜松。
一枰瓜葛爲嬉笑，奕葉芝蘭真睦雍。
珍具乞言端有屬，搢紳歌詠慶惟鍾。
歸全五福殊無憾，密印行將一品封。

延陵皋壤决歸歟，習氣過憂觚不觚。
何怪倚門嗟抗髒，近來合樂寵侏儒。
過關自欲聞雞唱，居肆何須較馬摸。
乖合偶然非汝力，迷途先覺解攣拘。

著書前古老虞卿，何必窮愁學乃成。
駕說精心是家訓，修辭肆筆體人情。
少年竦躍文章慕，老去沖融道術鳴。
流略從今皆指掌，粗令衰世不喑盲。

去去追濠濮，悠悠平渭莘。
荒凉羅雀處，寤寐叱牛頻。
鴞炙逢希闊，萍虀適醞醇。
自謀螻蟻穴，何以拯斯人。

豹霧谷容晦，虎風林響寒。
通宵喧澗瀨，出日照嵐巒。
掩卷妨作樂，搘筇詠考槃。
王孫有窟宅，吾道尚艱難。

三芝羽人佇，五誡壞衣脩。
農圃日用事，芻蕘無幾求。
林丘識真趣，城闕罷菟裘。
揮斥塵勞客，平生爲道謀。

吞屋糝空嗥越犬，如椽懸乳戰吳僧。
皛然一色紛無際，飄瞥羣花散却凝。
人迹禽飛遭屏絕，竹端松頂重何勝。
將軍逐虜弓刀濕，坐幄書生能不能。

窮臘末垂風景和，久遊誠是我陵阿。
牧童笛遠雞鳧散，獵戶弓鳴猯鹿多。
季雅濙濙疑蜜釀，木奴小小似金槎。
起溲十裂吳羹釅，止酒陶詩但獨哦。

雲際潺湲入下田，田塍級級逗平泉。
羊腸犖确褰裳過，蝸殻跧藏插槿邊。
荷蓧何人行嘆息，饋漿與客更留連。
丹霞翠霧皆招隱，一抹殘陽衆木顛。

先開媚晴昊，孤艷斷魂時。
遶樹沈煙度，凌寒檀暈披。
參橫明月觀，雪細影娥池。
結實冥冥雨，君看雀啅枝。

凍枿雖臞甚，含英山意催。
斲冰衝曉色，綻綠透春迴。
健步故人信，流芳好事杯。
不論山水僻，往往拾香來。

國香傾國色，天質殆天憐。
含笑冰崖側，無言石瀨濺。
湘娥愁暮倚，孫令馥終筵。
卜夜多松炬，玉容殊更妍。

晉公賓佐選，英毅冠朝端。
三日拂冠劍，一時增羽翰。
世家存器質，國論佇圖難。
從此拋經卷，青氈拜近官。

君年有餘富，我老漸來侵。
莽蒼麏鼯野，峙停鸞鵠音。
藜羹秉觚牘，篳路向山林。
商略古人意，孜孜不患深。

未拆嬌紅淺紫駢，差差衆葉翠翹然。
誤稱蘭艷風流冠，且縱桃夭萬一憐。
列檻閉帷增峭烈，訴杯閣筆負嬋娟。
司花處子春風面，醲態奇香想象焉。

茂林翠巘碧潺湲，凉月白雲飄素筵。
几杖逍遥領其會，佳哉蒨絢有餘妍。

示病劉松殊不飲，爍燔汗眩兀如癡。
塵囂堀堁東山扇，汩濁祇慚叔度陂。
茗汁粟漿迴渴夢，大門高屋憚炎曦。
生靈惴惴苗同槁，救暍哀祈風雨吹。

越吟吳詠兩參商，我那皋原儂水鄉。
赤地千倉待舂簸，炎飚九夏劇晴陽。
雲霓不族訟風伯，雷電慚勞驅畢方。
獨卧嗟咨龍伯懶，夢乘天駟灑淋浪。

學究村村自謂賢，西京涇渭派淪漣。
古人聖處工研貫，新義阿時力洗湔。
炳闊多聞包宇宙，閴寥餘韻出蹄筌。
飄然徑造騷人室，老憤應加視後鞭。

雲將礮車來禦敵，雨師箭鏃插于房。
西成一顆望千滴，跋扈朱明未可量。

炎犧分紀到先秦，散脫前聞待發明。
處士妄談紛戰國，專門阿黨蔽西京。
塵沙滌蕩川歸海，故實符同史與經。
夢奠老人遺意得，摩天巨刃不留行。

貌從周孔譏誣僞，臆斷詩書悉抵梧。
悟鑒精明原本末，討窮商略較錙銖。
所存偶免隨秦火，不喻遺忘笑漢儒。
理勝凜然詞旨達，知音儻遇聖人徒。

生涯一笑槁梧橫，葉下寒波收潦清。
金鈿露香花近信，乳泓雲撥酒新萌。
岷人罷賦家四壁，洛客懶吟棋一枰。
流落粗疏分樵牧，故人衮衮任公卿。

買僮貸宅愈迂疏，穎士皆能講舊廬。
典學前聞質郯子，天人定勝取申胥。
未應孤負囊中筆，粗爾消磨架上書。
借問棼絲誰任理，豈惟短髮每晨梳。

鳥咮傾藍雨春霽，瓊芳入眼霧冬昏。
一枝膚雪壺中曜，靜几低窗養晏溫。

真態妖香自不言，斲冰修月妙無痕。
直須嚌啜松風碗，豈患詩魔渴醉魂。

馴和乃宗競，攻苦更家豐。
不失蒸嘗職，無非女士風。
南陔泣笄冠，中饋歎光鴻。
夜績燈誰續，承承錫祚隆。

稍費江南萬側釐，多謄符檄喻亡齊。
寬然折箠可入汴，已見票姚擒日磾。

祖生晚節並劉琨，獨免聲消賈謐塵。
虎士淮淝初小捷，謝庭蘭玉絕常倫。

大門人望舊旌旄，嶺表瀧頭罄錯刀。
中饋從誰合紅巹，郵亭自詭絮征袍。
青衫九品非君慍，黄卷連車慰我曹。
蘭蕙滿山山水縣，遥知放意詠離騷。

撫編屢歎才謨遠，早歲升堂拜若人。
亹亹聽言皆破的，龍蛇蟠屈負經綸。

奕枰著著窮機變，庖刃恢恢中會通。
世俗吏能那並比，汗顔血指竟何功。

九原英魄誰能作，規略千條殆可尋。
佐佑艱難揣夷狄，似茲舉措好爲霖。

少年相尚依阿語，老大迴看不住心。
望道尊師豈盲進，憂時論事敢浮沈。
侏儒飽死嗤方朔，懸罄饑貧類展禽。
好古宜交魯衛士，豳風咀噍有遺音。

妨人作樂屏書籤，閣筆無情復强捻。
執御祇應曩規範，鍛金不假別鎚鈐。
花開咄咄人清苦，鳥哢聲聲夢黑憇。
出世世間皆有道，糟醨餔啜量難兼。

汪汪西步桃花候，去去南巒蒼狗雲。
日煖汀沙牧人夢，春嬉鳧鶩野夫芹。
繚郛左右交流澮，彼岸烟昏漲梓枌。
頷首悠然辨真趣，會心比況有奇聞。

熟美酣馨迸佳瑞，暈稜紅碧化神工。
根株肇自韓郎染，葩蘤人間一洗空。

沈薌亭北壓欄桿，眩耀熒煌障幄寬。
不薄官梅伴飛霰，只饒蘭蕙楚騷寒。

廬陵涑水携參佐，媚紫嬌黄左與姚。
何物山丹衒流俗，雒生懊惱慍蓬飄。

身將抱甕灌田疇，老大徒傷鬢已秋。
滯念生緣寧故我，濟時及物勉前修。
勃磎行世終剛介，重惜尤人返自求。
塞馬未嘗矜得儁，湘猨不在較羣猴。

蕭騷闇響空階滴，復值幽人對榻時。
旨趣逍遥稱漫叟，鋒鋩扞格愧神錐。
願擯謝萬令閒處，實藉陳平屢出奇。
心境卧輪非別伎，少年狡獪赴無爲。

廣輪函丈中唐甓，安得青松柏篠柟。
蘭菊葵荷聊代匱，鳥烏鵞鴨粗相諳。
中田他日規蝸舍，諸巘白雲縈翠嵐。
耕殖自營天韻佚，世芬妨道豈宜躭。

江國緜蠻登俎味，篛缸漬畔糝鹽醯。
坐愚糜殞追時好，嗟汝頭顱不自知。

獠羞巒錯儒庖溽，熊掌大嗤牛尾狸。
飫臠羊膀與駝蹠，芳辛咀噍半酣宜。

鏝圬累瓴甓，几席面春叢。
林塢純真趣，衣巾質古風。
寧非迂叟合，豈與漫郎同。
不巧姑云爾，何妨詩更工。

崆峒日煖嵐巒麗，章貢桃花春漲豪。
避傳封人候驄馬，道旁武吏各鞬櫜。

賈生纂著五十八，元歎風規自伯喈。
貪吏革心寬貶坐，頑甿耒耜不椎埋。

冷坐從嘲瓶井眉，俗流淺拙更忘遺。
道鳴庶矣多聞力，建武官僚舊漢儀。

澹沱東風酒一巵，笙篁雞鞠傲春暉。
綠波泛灧心微蕩，邃苑提携手未揮。
藿靡莎長縈冶步，猗儺花亞罥薰衣。
桃溪飛彈遊童過，竹塢聞棋道士歸。

琳館屢青書带草，璽封薦捧紫芝泥。
寅車暫此紆台紱，黄閣依前執命珪。
表按山川袴襦內，勸農雲水插秧齊。
論毗國是惟公韙，令順民心不曰卑。

代天襟量服英髦，能扈王舟出海潮。
輕重裴公陳梗切，安危汲孺絕麾招。
吟牋訪古羊騰石，奕局行春柯爛樵。
謝傅不應丘壑尚，絕塵機警冠當朝。

山林引避一無求，遄返巖廊豈自由。
聖主尊賢載謨誥，故家紀善付春秋。
公誠願獎朝中意，密勿謀先天下憂。
臭味久令參籍湜，斐然攀賦畔牢愁。

屬詞更聽三年後，爲善須無一念乖。
孔里高高若崧岱，論思積習見巖崖。

紫微雞省待論思，少作英辭寤柬奇。
高浪駕天輸朗漢，紫霄即日奮長離。
然明東里今同道，德裕封敖適此時。
應笑迂慵畸已甚，嗚呼鶴巘綴蟬枝。

亟紓多難一羣心，惕厲咨嗟憯測深。
漢制春溫勸敦本，周家夙戒豈無箴。
該淹伯始萬端理，煩悉姬公五誥尋。
愈近清光綴經席，皇風如玉亦如金。

隱士雲凝北山麓，將軍樹竦碧崖寒。
烏犍戶富犂千畝，蒼簳梯空擢萬竿。
犖犖馬鞭貪快睹，森森僧席飫奇觀。
未應泉石減天竺，自古英靈招考槃。

夕陽紅曬稊生粉，曉露凝清栗脫蓬。
樂歲人并厖彘飽，高城地隔馬牛風。
禽鼯天籟互鳴囀，林薄山屏競蔚蓊。
採杞擷芎薪水暇，吾從龐老興何窮。

越羅初御柳煙深，慵病相從老見尋。
酒罷塵杯膠燥吻，春無顧藉一分心。

何人亹亹共揮麈，有物娟娟散百花。
不向箇中吟蓓蕾，久晴風日漲塵沙。

泉下顔光祿，二紀瞻馬首。
停驂肅松檟，風節應不朽。

源深派河漢，蹙蹙尋常窄。
嗜芰借甘滋，無涯君子澤。

易經傳父子，前後弓帛賁。
衣鉢堂室中，千古發潛祕。

晝扃熟鹿守，晨啟素鴉馴。
延陵掛孤劍，吳月照峩岷。

以心爲形役，徇人失天真。
蕨薇與杞荑，求仁始得仁。

蟻封于何險，醯雞豈必嗤。
須彌一目了，亭中大然之。

龜雒儼如故，玉靈誠有知。
歸艫带江海，澡濯我清伊。

輞川題作浪，武昌栽屬官。
愛思如孔階，茸髯擺奇觀。

懷仙津步翳，凡聖隔兩塵。
長統植園果，老幼分甘珍。

側生昂九霄，蕭森谷量簵。
溪嵐翠欲滴，塵外嵇阮趣。

瓜瓠成時肆割烹，芰蓮相屬足逢迎。
掃寬堂廡囂煩解，汲冷盆壺頮濯清。
畏景賢愚殊苦樂，凉飚遍灑不堪名。
倦禪謾許絺衣掛，秋朔逍遥竹几橫。

冷澈雞蘇水，疏凉蟬翼綃。
山林等袢燠，江浙劇枯焦。
蔭暍恫生聚，吁雩訴泬寥。
乾坤棋鬬劫，終局算虧饒。

宿舂僅有憂將竭，嘉穗連雲委暵暘。
厦屋珍臺求暫寓，桃笙葵扇殆難當。
荷烝蘭藉肴溪澗，藕脆萍馨飯莽蒼。
龍火西頹已辰浹，何時得見雨浪浪。

嬌酣擬誰似，韻甚莫爲憐。
矧肯媚塵俗，誠能降佛仙。
洗君凡眼肉，嗟汝淤泥賢。
三六駝顔侶，盪舟從妬妍。

磑霏白雪舂雲子，盤摘黄金割蜜房。
組織翻騰不停杼，芳甘醞釀饋先漿。
西成僅有儲囷窄，中土纔歸置枕康。
敕賜宗盟旌德剎，扈陽珍木蔚葱蒼。

三杯卯醞雨輕寒，鼓腹侏儒恃縣官。
樵指汲肩親課督，僧籤禪榻謝雕鉆。
龕燈危蕊挑停久，編秩雌黄點𪑮乾。
未許漢陰修渾沌，周詩三百近研觀。

未應牢杜敬通關，寄傲足怡元亮顔。
冗齪凡庸何異目，粗疏潦倒幸投閒。
平生那識賈三倍，晚節猶窺道一斑。
調燮裁成真大治，茂弘先進實非孱。

天然齪騃千金子，憬彼憸民亦有徒。
蹴踏惟應怯龍象，灌輸何足計瓶盂。
神錐曾見汝潁士，道韻也欣山澤癯。
栗尾著書趨聖處，老勤端恐負師模。

建安謀首先文若，武德機神重伯襃。
此士不妨門第美，于今景仰太山高。
卓哉二賢强百萬，何較九牛於一毛。
異代愛才尊尚意，紛紛萎腐見兒曹。

橫槊褫神佩，追隨井鉞軍。
周旋圉徼最，首虜驛書聞。
斡榷承心計，汙邪續力耘。
門廬必高大，訓子擴儒文。

文章塵粃懶詳論，吏術粗蕪昧舊聞。
鈍憊康莊輸軼步，精强省寺稱公孫。
咨吁國計神資略，嚄唶戎容壯扞藩。
咄咄書癡公事閒，蟬鳴官柳夢餘魂。

三就可憐繁馬頸，一鳴須信絕雞羣。
縶維才駿殊旌別，籍甚名聲奈耳聞。
浩渺池庭輩鴻鷺，騰軒館殿擢蘭芸。
相容歷稔逃詩債，大白惟當浮勸君。

悠悠疏逖皮冠守，朝著於何置漫郎。
不計少多鳧藻汎，豈懷吞啄鶴軒昂。
執輿投刺初嫌鬧，視蔭言歸久蹈常。
飲酒讀書私務爾，渙然意喻俾言忘。

清沂雩舞蹈前模，風詠先生于蒍于。
論述殊堪露門召，鎸摩已化兔園儒。
臺評公雅銛鋒鍔，杖齒袁遺抱筆觚。
草木溉培裁晝暇，忘憂蘭桂富芳荂。

筮仕棓生繇莫京，溫凊一畝夙經營。
南陔絃誦給甘旨，北闕簪裾負屈聲。
秦刻唐刊儲墨妙，齊衢魯廟擅文鳴。
建安正始源流遠，詳味風規躡玉清。

羣空冀北食場稭，蹙踏崔嵬憇鶴臺。
泉石係心終眇邈，炎蒸爍體縱恢胎。
蒂懷寓眼勤呵咄，專氣怡神願力陪。
公館亦須延異士，珍包奇醞肆筵開。

褫絺肆簟扇忘閒，轎擔肩頳走市闤。
湫隘蛙蜩讙嘒裏，掃除風月廣輪間。
曷云時燠長無冷，却謂天高只好還。
傳癖詞源粗超軼，擬如梅尉樂吳山。

洗硯酬緘復論文，金書瑶笈忌羶葷。
搔頭冷枕遺簪弁，澣垢凉床潔帨帉。
煬竈篳門無量燠，夏畦褐父若爲芸。
鴻飛遵陸摶寥廓，鳧鶩胡然顧澗芹。

窺見呂臣非奉己，可憐甘茂取宜陽。
敢晞激激蘇門嘯，老去悠悠孔里狂。
公利噫乎入私帑，濫吹竊爾耗官倉。
座銘枕几槃盂警，九鼎何心斥被𤮊。

墨綠螺青金翠耀，鬻謳沽笑泥娛遨。
茲辰儻卜吾髯夜，陶寫醉醒雙鳳嘈。

畸情灰灺妙齡懷，佳月澄虛適與偕。
隱几噓天嗒然趣，參同九鎖啟仙階。

紫絳李楊盧杏黄，紅腮脆碧磊篝箱。
春風媚世葩華過，夏日薦茶冰蜜嘗。
瓜步它時邵平意，木奴晚節李衡穰。
君看飣坐百端輯，腐蠹蕭然自弭忘。

岷江浮萬里，吳嶠駐彌年。
笑理歸艎去，牢愁失眼前。
德門桑梓盛，佳郡鶺鴒聯。
委寄參羊陸，宜知備敵先。

東都人陸海，遊集若爲忘。
筮史同微貨，僧坊共小凉。
卜鄰栖輦轂，返旆促囊裝。
巽坎知人意，奔騰達侍旁。

仲氏新裁汝南諾，元昆聊艤具區舸。
一竿暇豫臨流賦，五詠荒唐處士歌。
道號散人宜拜表，朝班都士好鳴珂。
染髭膏面誠牽勉，老矣迂疏可若何。

朔駕虞巡陟，南沿禹會幽。
詒謀開上聖，多事酌鴻猷。
道妙仙心廓，文昭帝作優。
秋風舊汾水，海岱忽藏舟。

大器提擎力，懷生渥澤滂。
本枝繁盛衍，禮樂懋容光。
脫屣吁勤倦，置郵辭慨慷。
申胥不爲己，定勝泣穹蒼。

英英批鳳傑，遺懿誦高堂。
淑質宗姻慕，慈憐壽凱康。
委蛇瞷夫子，勤苦養尊章。
駒隙八旬促，蘭陔愴隕霜。

遐年畀東榻，流慶羨停儲。
弔者九皋唳，幽夫百歲居。
魚軒川上逝，石窌墓前書。
絕妙斯銘勒，寧惟崔蔡如。

冶蕩淹嫺誰爾令，五陵妍騃可憐生。
蘭堂委巷喉呀囀，信有秦聲非越聲。

權使將軍勢不行，連雲鴛甃鳥烏晴。
池臺溢郭鏁扃固，林樾半空甍栱頳。
席帽揚鞭來看鶴，綺疏褰幌政聞鶯。
賀蘭青海勛名事，雅意未諧幽與并。

葱蔚敬亭非索漠，幾希陶宅遶扶疏。
江山壯觀惟人助，祖禰高情陟彼砠。
雄筆仙才鎸勒見，屬車塵界默存書。
柴荆雖掩漁竿掛，旌㦸嵯峩表舊廬。

岷陽英傑古賢鄉，侍史香爐今望郎。
柬擢欲書丹鳳詔，夢魂勤到碧雞坊。
已應盛美摽其茇，不比畸人愚厥堂。
宦牒隨江歸碧海，讀書源派亦誠長。

氣昇期汗漫，世法一黔婁。
啟鑰因師旨，咀芝從祖求。
肆言諧律呂，不夢本精修。
王室金堂邇，飄飄竹杖遊。

治幹怪君呼滑八，話言明府取王丞。
九皋未省山雌雉，三窟不逃秋角鷹。
僮鬻斛珠如許價，官居鼎鉞最難勝。
孰令手版投耕耒，苦慕如湯厭若冰。

華髮些些似不公，辰申齪齪有何庸。
力拋羈紲片時適，談謔槃筵一笑烘。
山剎汲壺茶可點，匠人礲斲事方叢。
麥秋梅潤霖淫劇，旅汎殊諳干越風。

運水擔柴力分遭，挾持泥古小儒勞。
浙潮屹起岷峨上，越巘遮蟠江海滔。
一葉鷗湍尋婺女，半生瓢泛信魚舠。
曩時瓜步從容侶，好糝藜羹待共轑。

寸念微情浩莫緘，此生殊闕住山庵。
老懷釣港伴侯喜，道契濤江見陸參。
調氣從前深造孟，名官早欲問於郯。
家書時燠何曾讀，整頓塵編拂白蟫。

棘闈春曉鏁南宮，文柄伊人掌握雄。
巧射穿楊驚破的，克家長箭挾良弓。
懷經負笈雲霞集，出手成盧月桂藂。
玉殿賜袍黄紙詔，布衣馳騖黑頭公。

省寺周行占姓名，老耽攝養道幾成。
生緣瑣屑同甕算，居處閒靜惟瓶笙。
求己洗心祛習氣，知非窮理勇移更。
鴻生彥士乖遊好，道秩禪流諧此情。

獐獵包羞爵秩加，輿人捧腹只呀呀。
踏摇妍狀當壚手，如許銀鈎殆可嘉。

瑠璃萬寶通明殿，珠翠千層罨畫樓。
匝地薰天月燈影，撼山填郭蟻蜂稠。
浚都平昔金鼇峙，雍幕尋常錦幰遊。
今歲山城索朋侶，屠門酒醞夥酣謳。

蔥路桃溪浩莽春，彤甍栱桷曜芳晨。
衣如方士客閒劇，園號儀同勢絕倫。
梓幄桂旂端解賦，橘藩篠塢孰爲鄰。
畦畦薑芋葵荽蓼，物物蕃滋輔主人。

金昌亭下泊舟艫，木馬關西趙郡蘇。
建鄴魚飧武昌水，延陵皋壤霸王都。
吾髯軒軼登樓賦，汝器切磨清廟瑚。
刷羽三餘鴻鵠舉，亨衢甲乙看先驅。

不瑕彭澤願言中，都冶姿年慧則通。
揭調郡齋賓孺子，孅阿蒨粲駐芳蹤。

蠟梔五萬酬鞭直，洴絖百金真食封。
蕭散不萌爭鬧趣，真醇繆覬養生慵。
滌清研裏憨凡筆，磨澈鑑中嚬窘容。
晹旱玄冥僭春令，狐裘羔酒貯嚴冬。

樗枌里中契，年輩愧君先。
德邁華腴裔，才優砉剨然。
牛刀恢勿擾，馬首峻高遷。
交薦諸侯鶚，藍田崔未賢。

一薰襟趣暱，摻執便它邦。
書劍摇煙艇，鴻光醉綺窗。
縣僚迎節蓋，齊醞綴羊腔。
器宇青雲士，能名賦練江。

白公枉識郭虛舟，劉李飛符袒劍裘。
興軼壺中身混世，氣酣酒裏意橫秋。
運調朱鳳啄白石，耕蒔金錢掣牯牛。
赤子返真標指妙，阿伽陀藥肯言不。

山雌澤啄競騰軒，孰有昂駒局短轅。
造物至公殊弗置，窮交未喻枉焦煎。
鳳批一諾膺天陟，馬頸三槃朝日邊。
虎鼠獰尪隨秉筆，銓曹常格勿從旃。

拏雲擘繭寫蘭亭，洴絖娃宮箑柄成。
皎潔中規捐月斧，清雄消暍並桃笙。
玉毫躔內乘鸞女，冰鑑光中墨客卿。
愛惜御冬充便面，辟寒撫勉燠屯營。

設醴茲晨遨飫時，四圍青峭互巇嶷。
橐衣隨牒何曾卜，餌藥銜杯稍信醫。
短舞不妨擎菡萏，談諧且勿負玻瓈。
老夫直轡循吾範，無使斯民有以窺。

踽踽迂疏彼一鰥，息交絕學殆頑顔。
時儕儻獲多謀助，少作曾希長者刪。
餵犬孱尪玩逋竊，轅駒牽蹤曠尤瘝。
那無上術蠲人瘼，畫㦸臨江城負山。

下國官臣無懈時，矯然白首矚嶔嶷。
鼠攘翦滅雷霆令，魃虐蕭騷霈澤醫。
廉袴移文謹鈐鍵，蕭齋絲管覆玻瓈。
燭闌松桂冥冥霧，赤豹文貍不許窺。

恤患周流喜逮鰥，當官掣肘汗慚顔。
預虞飄兀筏能駕，取次耕犂手欲刪。
月窟日畿遵驛置，燕南越北洗恫瘝。
一廛清佚陶元亮，萬斛閒愁庾子山。

稷下銖銖鑒擇分，品評一目百知聞。
初矜月殿揮毫賦，直到龍山吹帽文。
邀勒公榮狎嵇阮，薰塗嬙媛侍淵雲。
塵驚珠貫纖羅襪，酹酒銀篦不怕醺。

鼓士揚桴警五更，爨清檠冷旋吹生。
深衣鄉彥都君子，摩厲三秋衒此行。

近歲顓門不讀書，右文搜拔廣該儒。
立言不朽非吾任，貪叩玄門隱者廬。

一坐據梧床刃消，五星競耀燭秋宵。
掃廳禁近延僧孺，孰謂詩書避賦繇。

妙啜龍團嗇少分，寶薰婆律靳多聞。
泥封謄識遵程度，棘刺圍藩按惠文。
採菊騷人寧避雨，登樓朝彥氣摩雲。
蘭堂錦瑟笙簧鬧，嬉笑啁謳共惜醺。

稷下機梭纂奏篇，犀通木癭炳彪然。
盛朝耆望門庭懿，哲匠宗師典據全。
掉鞅春闈賈餘勇，賞音盟主詫稱妍。
峻登名第高酬擢，臺閣容儀繼武傳。

六州齋榻釂分鵝，誰料延平最解歌。
蒲阪崔姝白樓少，闔閭吳館冶容多。
頻煩畫㦸凝薌寢，輟選鸞篦插皂羅。
勿俾台山洞天侶，眇無劉阮醉顔酡。

磴蘚梯飚最上頭，挈排犧象主觥籌。
從容北海能延客，酣適東風詠倚樓。
獻歲順成當大有，名儒過計與私憂。
仰看鳳德翔千仞，總領鴛鸞也狎鷗。

一聲巧囀柳巔頭，半丈紅芳送曉籌。
天氣柔嘉收積雨，林花稠疊竦高樓。
七槃長袖重新製，九醞空樽詎足憂。
丘壑夔龍位巖石，何妨紗帽對沙鷗。

文階王命渥，馴侃洽鄉闤。
末俗賈三倍，尤能賑百鍰。
宗盟遵倚闕，邑落舊知潸。
翳翳佳城鬰，鑱山殆弗刪。

披文不釋遺編慕，躭祿終慚遠賄稱。
劫劫抗塵非勝趣，寥寥出世有真乘。
轉頭值寓無窮極，措足虛邪粗可勝。
管晏空憂覺先物，未須薄薛與卑滕。

繆簉康莊列大夫，沈研歷久到盤盂。
囊餘佔畢乾螢火，家有凌雲舊履鳧。
般若初心依耋老，參同內事靳儒臞。
吐音愨訒嘗聞見，邂逅周旋只小巫。

缺然資略每區區，抑冒揚清小小劬。
諏律綱條思濟理，算緡公帑較輸儲。
三科識擢才能顯，八計精研吏治孚。
端有碩生如杜蕢，升堂洗觶降除趨。

衣裳俎豆信華風，酒聖茶顛倚獨松。
夏屋渠渠聽聚雨，數尋竹外瀉琤淙。

風規王邸韻，筮醮相夫賓。
逐子大家懿，弄孫東第新。
百能知肖嗣，八十又三春。
磬石無虛勒，笄珈不復晨。

長天頓改楚雲容，初夕依微後攪空。
點綴柳條紛若絮，未妨梅蕊衒芳叢。

薰膏佩服尤瑰靡，聯踏春陽特衒骹。
十里青樓玩芳月，西湖並舫恣娛遨。

歸一豈應無以返，要言湛諦滓淤淘。
大知直截揣摩漸，積執冥迷厭離勞。
目睫古人曾致論，根塵當念勿喧囂。
主張名教殫才智，王霸蟠煎火上膏。

嵐煙澹澹雨颼颼，殘枿折槎陂水頭。
贖爾典裘扃戶牖，饒伊夾幕閟娟柔。
䔲蓑廛肆斗牢落，濘潦窮途强釋愁。
箬下浮君霜露旦，豈應虛詫釣詩鈎。

理窟孰宗趣，卜居忘市闤。
紆餘力分裏，梗概智仁間。
導引非茫眇，耕樵未擬閒。
寅緣任俚俗，及物念痌瘝。

跏趺圍褐越雞晨，灑落生緣治水薪。
一藝湛酣任疏放，百家雜揉識疵醇。
舂炊斷斷西疇穡，書記翩翩東郭㕙。
飄兀籃輿絕畦畛，莽蒼更訪隱湛淪。

折簡王春涓勝日，執輿鄰曲集僑官。
奕娃紅手凌寒怯，歌頸塗薌訴白寬。
膏沐柳梅牽屐齒，冶妍桃杏壓欄干。
珍烹鬬賽携英黠，娛老粧樓疊肉槃。

豁眼桃紅思聖解，襲人蘭鬰比脩能。
面脂靡曼負塗澤，繪綵化工夸斲冰。
蒨粲芳穠觸吟境，艷陽風色嗾狂朋。
傾壺簫管黳蓬鬢，沈頓金觥雹凸稜。

常念注西竺，浮生付六如。
良人愴中饋，二穉未勝裾。
妯黨抆紅淚，鄉鄰隘衆車。
金花它日誥，封號表松樗。

肆筵無釦器，釘壁但鑱碑。
慨歎慕前躅，咨吁亦小知。
飪諧棋酒伴，瓶遠井泉湄。
自許羲皇上，陶然絕曠夷。

豪宗相承籍，遺懿本馴良。
夫息遵慈芘，汙萊化阜康。
杯棬留燕机，丹篆勒陰堂。
愈愈垂青紫，詵詵慶祚長。

繡川藻野衒嫣姝，練縞穠殷亭育爐。
二月峭寒輕抑勒，崇朝和氣畢昭蘇。
紺青六幕無纖翳，綠縟多疇幾町區。
居士自携三昧醞，緇流叢錯設伊蒲。

湘纍鞙佩南邦媚，天女襟期絕世薌。
藝植便應彌九畹，孰知苓藿與詹糖。

五詠八吟鉆古奧，四豪六逸共周旋。
隱囊墊幘枰棋局，輕箑珍笙蔭采椽。
習氣崢嶸談在昔，知音推激互相然。
至哉佛老儒宗外，聖諦冰銷濁火煎。

多聞內殖每瞻烏，枉把春秋問蟪蛄。
俗瑣未拋聊爾爾，古心內騖亦區區。
繫匏於越壤田薄，雙鯉銅梁僕賃痡。
揃白追遊味殊寡，所圖榮綺訪仙臞。

天碧綃幬障鐵牛，廛居煩促遠林丘。
赫炎熾景烘煬竈，悵望金飚玉露秋。

籬根金色小正時，醅墊風高與節期。
耿耿挑燈聞夜誦，匆匆刈穗飫晨炊。
閨娃犀蕊香盈把，朝士茱萸酒一巵。
蓋世豪雄健天下，感秋應待羽觴治。

執輿入輦蹷痿幾，陟險山農笑却時。
屐齒未常先雍老，翬飛久已見甍楣。
磴扉百步猶流汗，觀閣三休豈易追。
浪漫悠悠一雞肋，角巾東路最平夷。

摩肩躡足吁屠販，接衽駢顱坌駔筲。
巷隘姑名爲小隱，賓佳不必有珍肴。
龍鍾遊宦如投耒，瑣屑僑民一繫匏。
丘索典墳心跡遠，煙埃咫尺自喧淆。

珠零醇碧郁春槽，矯首梅林釂自陶。
橫槊未應隨李廣，團詞亦足擬王襃。
俯從觴詠山陰禊，遥說笙簧錦里遨。
取次難論禦戎策，豈知蛙臛鱣鯖臊。

高槐湯餅排朝饌，嘉菊香菹芼戛羹。
餉早趁墟樵墾計，澆春量腹聖賢并。
無由屠嚼相親就，豈䛏奇章侈大烹。
飄忽紅稠鶯燕語，康衢冶服炫春晴。

往日承平孰爲裁，誠能俾乂固當諧。
豈云小辯能迴斡，際遇長才力洽該。
大塊慘舒噓翕頃，元明迷喻唯阿開。
斗南必有圓機士，安得一樽陳此懷。

三餐佚豫年其有，一醉陶然日不貧。
發議詎堪登膴仕，費貲端爲速嘉賓。
屢空蜀信匱囊藥，稍傚越吟追里鄰。
劉白殊無記人句，奇章高設豈應頻。

瞥聞立覩且湛研，討索思臧義理穿。
剖析賴經宗匠手，絕羣羞拍腐儒肩。
鴟鴉嗜鼠顓門蔽，博簺忘羊失路偏。
警策後生文憲種，若爲準擬即真賢。

慨悵秦關舊儕侶，綾袍韘䪓火鐮囊。
南來放馬遵舟楫，鱸鱖西風號本鄉。

嶷然衷塞懿，挾操亦人難。
唱第芝庭瑞，背城逋寇殘。
傾殫副王命，疇曩入貲官。
遺事鄉評著，嘉言邑里寬。

梅釅蘭氳芍藥清，旃檀婆律萃天馨。
試開秦趙當年目，何藉珠簾翡翠屏。

曩間夏歷標花候，粗爾陶巾漉酒巵。
倣擬塵編談世諦，何人才刃趁時機。

婉孌標儀賦了聰，優爲郎位奉車童。
藴奇處士未王命，好事儒流昵德風。
姻援烏衣門闥峻，款遊騎省志懷同。
克家致孝鍾全美，鳳羽飛翔亶待封。

玉札丹砂寶易知，蜣蜋蘇合粗擎齋。
國醫本草加繁悉，異域琛來獻麝犀。

熾炭雪窗塵簡編，慵偎毳被藉粗氈。
卯晨呵筆冰膠研，乙夜橫琴凍折絃。
郁郁烹鮮具羹戛，浮浮炊餗忍饞涎。
鬻薪清爨庖丁粗，鼎俎逾時不解羶。

里唱塗謳鐃吹轟，軟塵梁苑記前生。
寶珠穿蟻嬉遊肆，蓮蕊然犀不夜城。
透碗燈繁人晝繡，隔羅光醞酒澠清。
春娃環舞雲階隘，邦媛鮮粧月地行。

披猖二十四風花，淑美豐融殿百華。
畀付碧莖頩粉蕊，薰裁溫馥疊鮮葩。
無言似笑詩魔惱，比韻侔嬌女艷加。
壯歲逐春心欲謝，酥煎靡麗遠泥沙。

枿槎匪意稱居士，饋橐誰家號智囊。
鳶戾青雲莫吁訝，鵰逃炎熱利深藏。

輶眇豈任勝婦職，春暾桃蓓未敷蓮。
月娥宮額噫神護，旖旎仙舲託使旃。

霰集柏杉霏靀鬆，瓦冰鎸畫葉柯葩。
密移裁化鍾纖巧，梁苑詩盟斲句佳。

墨迹扶疏凍未消，奇蹤印紙鏤刊雕。
花宜道韞吟鹽絮，壓倒劉叉冰柱謠。

决科騰踏無前勇，比牒聯飛第一流。
召直毫端準謨誥，甄評皮裏韞陽秋。
槐班鼎輔膺榮柬，玉陛封章究遠猷。
楚挽凄酸洩遺恨，柏臺金殿望隆優。

岳鎮巍峩幕府雄，紫青頤旨稟趨風。
布宣條目都無擾，求瘼慈祥概所蒙。
賓位樽罍人事改，影娥花月畫堂空。
諸方故吏多才藻，撰紀徽嘉篆刻豐。

雙紋八尺展雕床，蓮艷方空夜玉香。
雅秀冰姿延閣彥，豈應簪斷作凄凉。

瑳兮容曠世，冰膩郁妖紅。
姑射非無偶，能言諒不同。

擇夫先筮嫁，年俯逮期頤。
周南弗牆面，班誡克刑儀。
陔蘭冀豐養，中饋失扶持。
惻慨百金誄，君文亦漢碑。

扊扅思舊苦，月缺白毫光。
孝懿綽馴習，德音寧詎忘。
委禽流慶衍，偕老誓言荒。
肖似傳孫息，綢繆卜鳳皇。

繕性克知命，鄉評行實尊。
傳經拾科第，綵服匝庭軒。
韡萼專方面，良弓補諫垣。
金坡振詞筆，品藻不勝言。

里仁巾几寂，遺懿滿瞻聽。
濟美珪璋質，流芳琬琰銘。
紙灰霏似雪，巷泣灑將冰。
念念存伽釋，超超拔九冥。

閫室良規範，萱堂子職修。
儀形儼惇碩，積習肖風流。
疇曩鄉鄰援，悽凉川逝愁。
太丘純豈弟，慈愛理能周。

克家宗從譽，澗屋竹林莊。
情話非前聽，門庭付令郎。
短生風燭頃，遠日隴丘傍。
紅粉祠堂壁，亦應鎸短章。

劇美溫馨逞瑰媚，膩紅殷紫疊重臺。
芳晨華月臨春閣，倚麗凝嬌豈易栽。

東魯懷經慕先哲，齋房僻處盛門徒。
勉陪流寓推鄉校，優選文華慶仕塗。
議獄蚩氓生活路，削鋤姦軌亟揚枹。
遺編亹亹乘儒典，濟美弓裘後世模。

山川忽摇落，風雪交歲暮。
堂堂十八公，正爾守門戶。

水繞庭除屋近山，居人六月自清寒。
平時不起軒裳念，此去真輸巖穴安。
書富五車成活計，樽開千日慰艱難。
徑謀百畝從君隱，憑藉林泉寄一簞。

雪堆屋背已崔巍，溝瓦垂冰凍不摧。
乳石駢羅疑在谷，遺簪璀璨儼成堆。
沍寒侵被憐衰老，咀嚼鳴牙憶尚孩。
自是中原驗時令，江南春候亦難裁。

舉家食肉迹雖陳，端有寒儒繼後塵。
杜老長鑱聊卒歲，顔生陋巷不逢辰。
啖氈竊喜全高節，食肉從來鄙要津。
捫腹祇應多愧負，天教吾黨合清貧。

小小根栽出近□，□□繁實傲秋天。
恍如列宿掛庭樹，幾誤饑兒逐彈圓。
荔子甘香欲爭席，赤心粗俗敢差肩。
飲仙嚼□□□賞，賦客寡聞猶未編。

携筇登絕巘，朝爽薄危欄。
乘勝移杯爵，憑高憶羽翰。
泉聲穿石響，樹色入秋寒。
對酒頻長望，心同渤澥寬。

輕雲扶曲檻，少坐覺幽深。
泛酒誰同話，敲詩獨寫心。
竹聲流草榻，鳥語惹花陰。
門外呼童掃，客彈月下琴。

本自深山卧白雲，偶然來此寄閑身。
莫來問我禪兼道，我是吃飯屙屎人。

這漢從來沒縫罅，五十六年成話霸。
今朝死去見閻王，劍樹刀山得人怕。

圖秦爭漢兩無成，霸勢先隨玉斗傾。
惟有烏江夜深浪，至今猶作楚歌聲。

高館不知處，遊人空往還。
亂鴉殘雪樹，荒冢夕陽山。

山高不受暑，秋到十分凉。
望外去程遠，閑中度日長。
寺林投宿鳥，山路自歸羊。
物物各有適，羈愁逐異鄉。

合掌仙峯插漢高，下臨滄海壓波濤。
看來疑是金仙子，無相光輝禮玉毫。

留伴君家老圃芳，月中餘蔭带天香。
愚公縱有移山力，不入當年花石綱。

蔽江載石巧玲瓏，雨過嶙峋萬玉峰。
艫尾相銜貢天子，坐移蓬島到深宮。

浮花浪蕊自朱白，月窟鬼方更奇絕。
繽紛萬里來如雲，上林玉砌酣春色。

守令講求爭效忠，誓將花石掃地空。
那知臣子力可盡，報上之德要難窮。

天爲黎民生父母，勝景直須盡寰宇。
豈同臣庶作園池，但隔牆籬分爾汝。

皇帝之圃浩無涯，日月所照同一家。
北連幽薊南交趾，東極蟠木西流沙。

是中嵩嶽磨星斗，下視羣山真培塿。
千年老木矯龍蛇，天風夜作雷霆吼。

三月和風塞太空，天涯海角競青紅。
不知花卉何遠近，六合內外俱春容。

聖主胸襟包率土，天錫園池乃如許。
坐觀塊石與根莖，無乃卑凡不足數。

飽食官吏不深思，務求新巧日孳孳。
不知均是圃中物，遷遠而近蓋其私。

恭惟聖德高舜禹，一圃豈嘗分彼此。
世人用管妄窺天，水陸驅馳煩赤子。

安得守令體宸衷，不復區區踵前蹤。
但爲君王安百姓，圃中無日不春風。

雨過西風作晚凉，連雲老翠出新黄。
清芬一日來天闕，世上龍涎不敢香。

不顧冬殘自在妍，笑將疏影弄嬋娟。
小軒不用垂簾幕，我醉花香自得仙。

風迴浪急月初圓，携得魚竿下釣船。
自是高歌星斗上，不須騎氣夜行天。

樽酒源頭一拜神，麕羊甕繭便青春。
當年旱魃矜餘虐，禱去陽侯失舊津。

博带峩冠新廟像，長衫紫領樂耕民。
雨暘從此如常德，願作常山薦號人。

松篁擁翠入雲間，雅稱高人卷道閑。
自是紅塵飛不到，一溪流水遶青山。

老木森森小徑斜，淡烟橫鎖兩三家。
晚來欲寫瀟疏景，舉目遥岑更望賒。

一葉漁舠破曉煙，山環碧玉水連天。
滿傾竹葉倚紅玉，天遣行雲慰謫仙。

五柳歸來昔陶公，七閩召還今鄧子。
不將出處作殊觀，便了陶鄧無生死。

疏簾不下縱荷香，夢破紗厨月滿廊。
笑盡一杯鞭馬走，恍疑山色是家鄉。

當年曾忝從官班，再拜天顔咫尺間。
今歷千山嫌未穩，芒鞋明日又登山。

土屋茅茨山萬重，陰雲不解雨濛濛。
桃源目斷知何處，身在杜陵詩句中。

雨過東山春意濃，但携桃李步春風。
眼高四海無勍敵，百萬胡奴一□空。

五湖范蠡携西子，三國周郎嫁小喬。
蓋世功名聊唾手，何妨樽酒醉妖嬈。

我欲開樽百物無，鄰家酒熟各觴吾。
扶杖出門又應供，三生恐是賓頭盧。

天寒歲暮兩無聊，訪戴那辭千里遥。
直上洞天三十六，馬蹄迤邐步瓊瑶。

清流繩斷炎洲境，松響挾將寒意來。
坐上逸情留不住，欲隨風月過蓬萊。

年來樽酒是生涯，赤脚曾無解語花。
明日可來文字飲，新詩共吐半天霞。

誰回厄會作民祿，憑君上天厭人欲。
要將勳業稱貂蟬，世間豈曰無衣六。

謫仙酒渴要吞江，劉毅一呼從此欲。
當知明瓊亦有神，引上洞天三十六。

夢蝶莊周心槁木，入柳穿花本無欲。
杯酒行春當此時，忽遇清明一百六。

神仙醉歌天上曲，暖春肯念人間欲。
謾將郊島繼韓豪，五出那配天葩六。

北山知有出郊心，爲霽春寒十日陰。
水石本爲遷客共，一枝端欲寄深林。

一夕狂風雨萬英，醉扶筇竹踏疏星。
歸來衫袖天香冷，一洗人間龍麝腥。

飄零不用嘆春工，風味端期鼎鼐中。
欲攬陽和歸宇宙，何妨飛舞作先鋒。

扶筇欲過北山來，政賴詩囊一笑開。
故走溪山尋勝景，爲君携向筆端來。

酒兵招我破愁城，頓覺春風拂面生。
却廹豺狼飛小艇，當知捩手又翻羹。

朱紫紛趨左衽班，羨君不動屹如山。
卷將禹稷平生志，掉首歸爲陋巷顔。

句法徒能泣鬼神，文窮欲餞嘆無因。
臨存多謝知音鮑，爲洗胸中萬斛塵。

卧龍何日起南陽，萬騎追風競挽强。
射落長庚作頑石，坐令四海復農桑。

欄前碧玉四圍寬，滿座清風文字歡。
霜氣襲人秋更爽，溪光耿月夜生寒。
登臨顧我那能賦，姓字從公遂不漫。
此景此時難再得，相思但把錦囊看。

機鋒不契更何圖，便合浮杯出上都。
此去定須安短褐，平生那肯曳長裾。
迴天儻是奇男子，綰印原非大丈夫。
揮手出門殊不惡，一帆秋水及鱸魚。

歸帽納毫真得策，要牋留带計何疏。
公如買萊苦求益，我已忘要何用渠。
閉戶羽衣聊自適，堆窗柿葉對人書。
帝都聲價君知否，寄付新傳折檻朱。

森森松竹鎖春風，半掩柴門一徑通。
獨步水雲情似鶴，對人談論氣如虹。
詩書當日三冬富，光燄他時萬丈雄。
忽馭冷風徑歸去，長庚依舊耿秋空。

虀鹽昔者謾儒宮，葦白茅黄處處同。
十載從公煩點鐵，寸毫令我稍披聾。
一泓漸笑牛蹄水，萬里初觀羊角風。
欲反三隅嗟已矣，兩行衰淚付春風。

滿腹悲辛誰與言，叩門不應更依然。
一斑昔我嘗窺豹，五色還公自補天。
新隴只今堪挂劍，枯桐從此不調絃。
典刑今有阿戎在，定與相從對白蓮。

風行水上偶成文，暖入園林自在春。
換國雖工非我有，嘔心得句爲誰珍。
三生戒老詩堪畫，千古長庚筆有神。
不用臨風嘆奔逸，簞瓢一笑舜何人。

傍水禪房半掩門，乍晴簾幕捲黄昏。
風驅紅雨春何在，酒入香肌玉自溫。
勿笑饑腸充笋蕨，須將醉眼蓋乾坤。
杖頭更有百錢在，明日還尋未到村。

萬里炎洲政鬰蒸，阿香搥鼓忽砰轟。
雲驅鐵騎千山合，雨挽銀河一夜傾。
龜坼有田皆灌灌，蝟毛無稻不生生。
高樓破曉朱簾卷，六合無塵萬象清。

暘蟲赫赫欲流金，夾岸垂楊失翠陰。
已恐人間被湯旱，誰從天上作商霖。
崇墉定有千箱積，果腹同傾四海心。
我亦不須憂脫粟，聊賡既醉入瑶琴。

誰向人間脫甑蒸，煩公大句激雷轟。
高才自是百夫特，出語當令四座傾。
霖雨雖從天上降，煙雲要自筆端生。
吹噓六合無凡骨，例欲乘風款太清。

斗樞不見走蛇金，萬里晴空無寸陰。
郗扇雖交更揮汗，嵩車才出輒成霖。
詩如翻水驚黄絹，力可迴天在赤心。
百里敢煩天下手，豐年無事但鳴琴。

水色山光入畫屏，浩然相對自由身。
芳菲莫恨無情去，天地常藏不盡春。
儻得江河化酒醴，何須瓦礫點金銀。
花開花謝兩休問，且向樽前一笑頻。

入手新詩奪化機，一天星斗夜無輝。
想君佳思真泉湧，索我强辭似箭飛。
平昔端爲覆醬用，臨時那得錦囊歸。
不如且遣長鬚去，兀坐冥搜更下帷。

狂直初無涉世才，雷公斥下九天來。
面衝風雪吹三月，馬避干戈易四迴。
带雪燒柴平體粟，瀝槽沽酒慰饑雷。
如聞明日登閩嶺，茅舍春風夜滿懷。

未須絕跡便餐霞，且飲當朝諫議茶。
法水有緣隨遠浪，污泥無計染蓮花。
千篇信筆初無語，萬里浮螺觸處家。
已悟色空元不兩，夔蚿何用更憐蛇。

謫宦亡聊又出奔，敢期冠蓋也臨存。
豪華自厭蒸人乳，冷落能來叩席門。
莫嘆愁腸充苜蓿，從來醉眼蓋乾坤。
相知政在世情外，賜達回窮不足論。

白蓮結社記前緣，偶到人間共一年。
對學三生形已改，相逢一笑性猶全。
法緣振地公今佛，逸思磨天我亦仙。
明日清風飛短棹，羨師先去得林泉。

吾徒得酒便超然，何用紅粧惱醉眠。
密約自憐非宋玉，官差聊復浼梅仙。
樽前起舞無鸜鵒，坐上求歸似杜鵑。
去去眼中無俗物，却將詩律絆春妍。

花柳年來不忍春，出郊聊復寫憂熏。
天因御史欲飛雨，山爲文公却霽雲。
寸舌不須論理亂，一犁安得遂耕耘。
憑君且盡杯中物，酒惡花香自在聞。

扶筇西去謾尋春，獨學無人沐且熏。
便欲問津從桀溺，當時折檻愧朱雲。
陰霾滿目憑誰掃，芳草連空未易耘。
家學定須興尚父，威聲一振九夷聞。

茅齋對語夜生春，簾幕低園沉水熏。
冷坐顧余心似鐵，題詩羨子氣如雲。
山巔有蕨應同采，郭外無田可獨耘。
市酒盈樽且狂飲，兒曹昵昵不須聞。

謫官誰道不知春，出郭猶能一醉熏。
銀筆爭題追鮑謝，席門琢句擬機雲。
東垣敢念百朋錫，南畝當從千耦耘。
剩乞新詩殊不惡，恐因叩角徹天聞。

竹外玻璃十頃寬，水芝高下刻琅玕。
冷香翦翦秋風動，孤艷泠泠曉月寒。
康樂氣豪猶出社，易之韵俗更誰看。
笑談今日親姑射，太華高吟不數韓。

扁舟載月隨夜風，曉到溪源訪老農。
水骨借風鳴活活，澗毛被雨綠茸茸。
竹萌已削瓊瑶白，村酒仍沽琥珀濃。
醉倒田間無一事，九衢車馬自衝衝。

北書一紙慘天容，花柳春風不敢穠。
未學宣尼歌鳳德，姑從阮籍哭途窮。
此身已落千山外，舊事迴思一夢中。
何日中興煩吉甫，洗開陰翳放晴空。

閉門經史自優遊，氣宇凌凌上斗牛。
從政逝將驅鳥鼠，傳家那肯墜箕裘。
人間端欲揮銀筆，天上俄聞記玉樓。
山北山南何處問，翩翩丹旐舞殘秋。

往事無如今日新，鑾輿一再冒胡塵。
陽微陰極故多雨，柳怨花愁不忍春。
已遣侈心傾虜帳，行收淚眼拜楓宸。
眼前惡景君休問，勝負相資臂屈伸。

一天梅雨亂繽紛，二陸超然樂事并。
師命炙牛携越妥，相如滌器對文君。
閉門嗟我如孫敬，載酒誰人過子雲。
窺竇有心公肯否，要將文字雜紅裙。

九州胡馬闇塵埃，政恐狂瀾不可迴。
敢念陶潜舊彭澤，當尋阮肇過天台。
三朝我乏迴天力，一壑君還釣月來。
便好相從長夜飲，簞瓢新有脯青苔。

蹤跡平生半九區，醉倒時得蛾眉扶。
連年兵火四方沸，一飽雞豚半月無。
住世今非孔北海，分司自到賓頭盧。
卷簾月色招人醉，三百青銅徑自沽。

蒼苔白石兩清幽，縹緲虹橋跨碧流。
日過窗間騰野馬，雨餘牆角篆蝸牛。
饑寒不作妻孥念，笑語那知天地秋。
一炷水沉參鼻觀，掃空六鑿自天遊。

夢破南窗裊水沉，卧看素壁挂瑶琴。
絲絲細雨晚煙合，閣閣鳴蛙蔓草深。
但得甕邊眠吏部，不妨跨下辱淮陰。
何時樓上登晴景，一醉聊舒萬里心。

萬里歸來卧白雲，蚍蜉撼樹政紛紛。
大兒文舉知何在，巨擘於陵亦謾云。
空洞能容數百輩，蒙朧如見二三分。
小槽誰有真珠滴，徑覓吾徒作半醺。

逐客難參國士憂，扶筇萬里過閩甌。
藜羹充腹初無憾，楛矢踰江生計愁。
長夜漫漫不肯旦，梅霖灌灌未應休。
醉中我欲呼風伯，一掃陰霾霽九州。

風波未暇怨浮萍，多謝朋來慰此情。
君似張憑真理窟，我慚侯喜得詩聲。
酒杯莫向吾徒淺，句法當令叔世驚。
又恐諸公連茹去，堂堂王室要扶傾。

平生恥爲一身謀，枘鑿方員兩不投。
蟣虱但知貪肉食，醯雞何足語天遊。
雪餘自閉袁安戶，月皎時登王粲樓。
更得吾人詩句好，當知此樂與天侔。

白白朱朱春已深，那知雪意更陰陰。
落花幾陣遮山密，穿褐餘寒賴酒禁。
騎馬不前真有恨，留衣過臘豈無心。
等爲遷客俱逢雪，誰似梁溪獨醉吟。

玄冥忽欲作春容，不許東君利自封。
已使素英拖暖絮，更摧妖艷別寒松。
那知往事思飛燕，預慶豐年免象龍。
向有謫仙詩句好，何妨閉戶醉金鍾。

宿雨初開萬翠屏，相携雲水自由身。
寸心未逐鶯花老，一笑能留天地春。
儻得新詩同刻燭，不妨濁酒共傾銀。
往來一氣何須問，蝙蝠飛時日正晨。

餘臘羈人少共歡，那堪瑞雪降雲端。
四時欲盡三更鼓，六出番成兩歲寒。
欺壓嶺梅殘艷白，密敲亭竹碎聲乾。
公卿休掃黌堂下，留與來朝賀客看。

凜然風韵老尤癯，方寸經營包九區。
窖粟巧爲任氏策，縛船冷笑退之迂。
深藏未肯驕僮僕，儉德端能率里閭。
故使考終踰七十，不因財害似齊奴。

高堂宴坐亦何忙，金水聊觀毀與穰。
遠配刁間籠桀黠，未饒倚頓埒侯王。
桑麻有畝今千計，牛馬難言用谷量。
可惜一朝螺變麥，千金無藥治膏肓。

甜滿中邊一夜冰，璀璀璨璨自天成。
冷香入骨追瓊液，秀色當筵瑩水晶。
絳闕不須餐沆瀣，玉池何事養胎津。
從公乞取洗蒸鬰，一馭寒風上太清。

門前又見馬如流，兵革繽紛幾日休。
嶺似車盤方稅駕，灘如雷霹更行舟。
豺狼敢侮乾坤大，江海徒深蟣虱憂。
安得將壇登李郭，挽回羲御照神州。

才薄難趨供奉班，歸來作意水雲閑。
謫官謾說九年計，客枕曾無一夕安。
渭水不應藏釣艇，淮陰便合起登壇。
喚回勝景憑夫子，使我甘歸苜蓿盤。

乞身天上爲溪山，征鼓不容蓑笠閑。
酷暑扁舟同海角，暖風杯酒念長安。
高情我自歸蓮社，妙譽君應冠杏壇。
更約三山少從款，赬虬吐卵粲金盤。

玲瓏畫閣入鴻冥，隱約鴻冥入太清。
紫氣氤氳隨去步，青霞杳靄逐行旌。
桃花浪透三山近，龜角屏高七朵橫。
解逐梅仙在塵世，誰知塵世有蓬瀛。

南奔千里已途窮，更向長江避賊鋒。
十口未容謀去住，片帆那暇擇西東。
乞錢不忍從司業，食粥新來似魯公。
賴有詩情摧不老，時將新句吐長虹。

征鼓驅人夜發船，別來無處寫憂煎。
高吟自答㗀嚶嘯，旅食時開鬰屈筵。
君去青天纔尺五，我今白髮已三千。
何當却飲南湖月，顛倒衣裳舞謫仙。

玉殿曾叨侍冕旒，才疏意廣誤旁求。
彙征那敢私連茹，勇退何妨在急流。
蓬蓽已無原憲室，江山要飽子長遊。
西庵軒檻多風月，幸子時來共茗甌。

怪底祥光夜滿門，朝來入社得詩人。
空疏嗟我句無眼，俊逸知君筆有神。
共隱兵戈不到處，相携雲水自由身。
便當痛飲追河朔，紅雪繽紛膾錦鱗。

獨領詩壇卧北窗，故應落筆士夫降。
笑談自掃剡籐萬，聲價曾高魏闕雙。
六合便當歸化筆，一同聊復賞澄江。
初無肯綮煩遊刃，夜飲何妨取萬缸。

只將詩律對晴窗，我本無爲人自降。
曹子棒頭施色五，崔侯廳下植松雙。
千篇堪友騎鯨李，八詠當奴夢筆江。
文字興餘行樂耳，肯容碧玉自盈缸。

一點螢燈續曉窗，已千人十未甘降。
見聞僅得豹斑一，勝負猶爭蛙角雙。
山聳劍鋒登九坂，浪翻銀屋度三江。
歸來自在春風裏，時得萱堂獻酒缸。

堂堂國士洪夫子，刻燭從渠心自降。
妙手故應釣鰲六，得君那用射鳶雙。
定隨國老興東海，肯效騷人慟楚江。
酒醴祇今須麯糵，要今六合共盈缸。

世事無由到竹窗，只餘心賞獨難降。
雨餘翡翠山連七，春漲玻璃溪自雙。
萬壑不須看越嶠，千尋端可配吳江。
摳衣便欲同清景，安得黄封列萬缸。

萬里歸來一小窗，利名心滅不須降。
雖無何子食錢萬，未到潘郎雪鬢雙。
樓上詩狂欲騎月，晚來酒渴思吞江。
從今痛飲須論日，瑣瑣那能問幾缸。

婷婷裊裊出紗窗，坐使紅妝萬目降。
翠袖薄籠春笋十，玉釵初合綠雲雙。
四絃對客追三疊，萬喚令人憶九江。
曼倩酒狂本無量，爲渠瀲灧倒銀缸。

水沉一炷裊晴窗，默坐無心可得降。
浥露菖蒲能寸寸，語晴新燕自雙雙。
祇今得兔不鉆紙，那用浮杯更度江。
前世遠公只師是，好從元亮供千缸。

文陣曾驚賢士關，青衿袖手仰登壇。
當年聲價輝暘谷，晚節清貧奈歲寒。
地下修文屈顔子，人間談易失丁寬。
傳家賴有千人傑，三接天衢不作難。

懶從蒿目世間憂，緩步招提味九丘。
正論羨君無鄭衛，窮途慰我在商周。
飄然忽作遷喬興，卓爾難追跨海遊。
別去詞源應萬斛，幸分涓滴洗離愁。

海角誰能寫客憂，童顔鶴髮顧崇丘。
風流君似東山謝，勳業余慚赤壁周。
落筆敢陪風雨疾，扶筇時共水雲遊。
明朝却羨先生去，萬頃煙波醉莫愁。

平生杯酒百無憂，四海風流陳太丘。
據景筆端凌鮑謝，當年門下得伊周。
那知避世嶔𡼭迹，也許從公汗漫遊。
聞說片帆今又舉，三山無處著人愁。

我生詩酒弄林泉，紫詔三呼出洞天。
高視塵寰但蚊睫，冷看時輩聳鳶肩。
山間已袖嬰鱗手，物外今還釣月船。
若使兒曹知此樂，人人同得地行仙。

數椽茅屋傍山隈，野草如雲徑不開。
小院縱橫行蟻陣，孤燈明滅縱蚊雷。
并包益見乾坤大，掃滅何時風雪來。
磊塊胸中何處洗，酒行到手莫停杯。

愁見孤城萬馬屯，山行飄若出塵樊。
臨池想鳳心皆妄，據檻觀魚道更尊。
笑吸百川淋酒渴，旁看三峽倒詞源。
人生適意須觴詠，世事升沉不足論。

槍榆不羨貼天飛，冷落柴門半掩扉。
花榭水軒催客老，飯囊酒甕與心違。
風流沈約自應瘦，美好陳平今已非。
誰似宗盟重山嶽，九環金带稱腰圍。

萬里歸來雲水鄉，逢春得酒且彷徨。
好賢誰似雙松吏，使我時終一石狂。
忽與高唐來鼠目，却令朱戶鎖梅粧。
先生取瑟吾知己，安得從今不舉觴。

欄桿十二俯烟濤，冒雨從君一醉陶。
頗覺寒窗侵島瘦，故將勝景助韓豪。
波聲裂岸魚歌遠，水勢橫天釣艇高。
前日主人今國老，乘桴何處泛滔滔。

蕭條門巷半萊蒿，杯酒田間亦自陶。
採栗久要工部拙，騎鯨偶厠謫仙豪。
狂波故作風雷噫，逸興何妨日月高。
勝景賴君佳句壓，胸中江漢更滔滔。

琢磨佳句敵離騷，賴得朋來漉酒陶。
時遣紆餘資卓犖，更將華妙濟雄豪。
閣臨巨浸南溟近，簾捲晴空北極高。
更約高談句法外，可憐天下政滔滔。

星郎德望欲摩天，坎止流行任自然。
直道不回真鐵石，高懷未老已林泉。
宗門夙了風幡動，傑閣聊修香火緣。
顧我驅馳成底事，羨公真是地行仙。

真人躡身凌紫霞，下憫濁世長咨嗟。
崇樓傑閣耀金碧，開闡至道非雄夸。
仙茅連山可度世，守此規規如井蛙。
靈雲一笑萬事畢，到今福地空桃花。

老榦千年如削鐵，蟄龍釀春未肯泄。
阿香推車動地來，振起虬髭上天闕。
砰轟一聲驚倒人，雨勢更挽銀河傾。
炎洲六月塵生海，一朝化作無邊春。

江邊蘆葦風颼颼，東君一點破寒愁。
窗間疏影橫春瘦，枕上冷香尋夢幽。
夜半竹折驚殘雪，醉起捲簾千山月。
肺腑洗空龍麝腥，落筆天香鬬清絕。

責官只得林泉幽，也有曲膂潛相讎。
肆毒不知分彼是，後身那解癖春秋。
我嬰逆鱗龍不怒，誰知蠢蠢敢當路。
要我迷陽不作難，祇恐壽光劾君去。

斷臂一朝續狼肉，楛矢漫空夜相逐。
海鳧亂飛三丈毛，藍田不行四寸玉。
何如南嶽追祖風，雲間坐致桃李穠。
笑盡酒船三百斛，醉吹簫管上晴空。

平生作意廬山遊，往來却貪吳越舟。
陛下許臣鞭匹馬，芒鞋因得款清幽。
是時六月蒸炎暑，六合黄塵空一雨。
上方冷翠襲衣襟，便覺笑談在天宇。

白鶴一去斷消息，白鶴嶺高高無極。
仙人望汝久不歸，珠花撩亂瑶海碧。
當時同伴有飛鸞，雪浪掀天翻綵翼。
世間千歲會重來，過眼不須尋鳥跡。

渡頭送君泛小舟，絲絲細雨織寒愁。
自聞君來天亦喜，急掃陰霾霽九州。
聚星高會古難續，也欲從君勤秉燭。
期君指顧蘇甌閩，一笑春風不忍獨。

妾身如暮雲，陰霾愁漸濃。
郎來如曉色，日高雲自空。
曉色未應夜，愁雲不可重。
會持一杯酒，舉室生春風。

妾心如寒梅，隨郎遍江東。
妾身如飛雪，知落何亭中。
雪花故清絕，何人能擊節。
梅花歲歲春，千秋香不滅。

妾如傍籬菊，不肯嫁春風。
郎如出谷鶯，飛鳴醉亂紅。
亂紅有何好，風雨一夕空。
菊英雖枯淡，不愁霜露濃。

蒼蒼九萬里，拍塞雨天葩。
雲際在天上，我去更携家。
不知山高低，晶熒浩無涯。
迴頭見侍香，濛濛隔瓊花。

谷雨已十日，不散陰雲頑。
夜風翼腐草，借光蒲葦間。
往來自相照，似欣天地寬。
何時東方白，紅日開雲端。

勝遊出林杪，參天僅一分。
從君如附驥，顧我願爲雲。
野色連空碧，幽香襲露薰。
耦耕當卜此，橫笛夜相聞。

易外家風未兆時，三更黑馬上烏雞。
而今撥轉機輪也，剎剎塵塵更是誰。

朔風作寒色，愛日流恩光。
處處相逢遇，明明不覆藏。
山河無隔越，草木盡敷揚。
剎說衆生說，毗盧舌廣長。

一亘清虛夜正央，桂宮老兔冷噴霜。
混融明暗無分處，誰辨箇中偏正方。

明明百草頭，明明祖師意。
於佗未嘗一，於我未嘗異。

半夜誰傳無盡燈，黄梅席上許盧能。
虛明自照非心力，分付叢林了事僧。

法界無塵心月圓，本光還照未萌前。
而今直下分明去，猶較南泉二十年。

青山白雲父，白雲青山兒。
白雲終日倚，青山總不知。

雲斂長空風日和，太平樵牧共高歌。
衲僧飯飽無佗事，密密機前弄玉梭。

誰將活眼窺空劫，我道宗枝染浩春。
頭角崢嶸藏不得，青原門下有祥麟。

一言盡十方，萬卷該不得。
一步周八絃，駟馬追不及。

雲在青天水在瓶，幾人錯認定盤星。
藥山八字轟開也，恰到而今話大行。

寒灰發焰舊家風，恰恰當人受用中。
片雪飛來爐上盡，通身無像不同功。

衲僧祇麽是家風，隱顯磨礱入混融。
歸子返擲全歸火，羚羊掛角不同功。

一點環中照極微，智無功處却存知。
緣思浄盡無餘事，半夜星河斗柄垂。

脫去還如鳥出籠，水雲將與舊來同。
依俙似曲纔堪聽，又被風吹別調中。

不可以色見，不可以聲求。
風定花猶落，鳥啼山更幽。
四衢明自曉，六戶冷如秋。
再坐不疑處，杯中弓影浮。

大雄父子許雍容，消息傳通到劫空。
寒卧老蟾呼不覺，扶疏丹桂月朦朧。

去時踏雪似來時，來去途中一色迷。
妙得轉身賓是主，宗家正令付全提。

去時不出戶，來時不入門。
清癯山有骨，閑澹雲無根。
歸家奉祖禰，了事還兒孫。
雲水通方士，相期報佛恩。

衲僧須瀝髑髏乾，透出威音世外看。
歲月不能遷變處，箇人肯共你同盤。

聲色見聞鬧浩浩，怡似兒時鬬百草。
兩家拈出一般般，相對無言點頭笑。

碧琉璃色水澄清，紫磨金光身瑩明。
洗浄方知不受垢，釋迦老子此時生。

尊貴位中尊貴身，綿綿不斷轉金輪。
剎塵壽量無窮已，箇是乾坤舊主人。

衲僧去就水雲姿，偶墮夤緣出應時。
今日又歸林壑去，得便宜了得便宜。

淅淅西風斂氣浮，遠天野水一般秋。
衲僧歇到茲時節，坐照寒光湛不流。

祇箇是家風，明明入混融。
江光蘆映月，夜色水吞空。
攃手懸崖下，分身萬像中。
回塗登鳥道，恰恰是神通。

南畝黄雲禾弄穟，中洲白雪葦成花。
歸舟恰向其閒過，一棹清風夜到家。

空劫有真宗，聲前問己躬。
赤窮新活計，清白舊家風。
的的三乘外，寥寥一印中。
却來行異類，萬派自朝東。

玉線金針相續難，劫壺空處妙投關。
香林煙暖風排雪，月窟冰寒影轉山。
裏許借功方得活，那時退位不知閑。
宗家密密綿綿事，布施多人莫要慳。

直下無窠窟，不用求奇特。
皓玉本無瑕，雕文喪君德。

借婆裙子拜婆年，買盡風光不著錢。
劈面來時莫回避，箇人裏許有生緣。

萬物自有功，當言用極處。
事存函蓋合，理應箭鋒柱。

一塵具無量剎土，一念超無量劫數。
一身現無量衆生，一體合無量諸佛。

吾家種草古今難，針鼻纔分度線端。
混處相期君把手，到時不與汝同盤。
却來大用縱橫是，向去全功轉側看。
底事要憑師印可，輪回生死不相干。

浪爪拏舟雪濺空，十年胸際著慈風。
如今堂上時相見，分付飲茶談笑中。

髑髏前有本來靈，照徹毗盧頂𩕳平。
玉馬過關方半夜，木雞喚月恰三更。
寥寥跡絕全功轉，歷歷光生借位明。
却著弊衣垂化手，合同船子順流行。

一盤黑白互交羅，生殺其中細琢磨。
樵人疑著當頭著，不覺腰閒爛斧柯。

生滅心盡是寂滅，露柱懷胎底時節。
寂滅心起是生滅，石女生兒解言說。
用時萬象不盈餘，休處一真無空缺。
藤枯樹倒笑呵呵，依舊清風與明月。

本源無風波，真界絕涯畛。
木人步月歸，轉側功勳盡。

地水火風休假藉，一切不留還脫灑。
家風廓落等虛空，田地虛明非晝夜。
鳥道須知舉足難，玄機不許絲頭掛。
同中有異異中同，徹底渾淪無縫罅。

一亘清虛衲子家，十方三世箇生涯。
光明照夜觸髏眼，消息含春枯木花。
曉色依依雲冉冉，天容淡淡月斜斜。
母陀羅臂通身是，今日逢場便攃沙。

一段真風見也麽，綿綿化母理機梭。
織成古錦含春像，無奈東君漏洩何。

癡兒刻意止啼錢，良駟追風顧影鞭。
雲掃長空巢月鶴，寒清入骨不成眠。

森羅萬象許崢嶸，透脫無方礙眼睛。
掃彼門庭誰有力，隱人胸次自成情。
船橫野渡涵秋碧，棹入蘆花照雪明。
串錦老漁懷就市，飄飄一葉浪頭行。

宗說般般盡强爲，流傳耳口便支離。
種田博飯家常事，不是飽參人不知。
參飽明知無所求，子房終不貴封侯。
忘機歸去同魚鳥，濯足滄浪煙水秋。

老覺情多念子孫，而今慚愧起家門。
是須記取南山語，鏤骨銘肌共報恩。

秤頭蠅坐便欹傾，萬世權衡照不平。
斤兩錙銖見端的，終歸輸我定盤星。

而今參飽似當時，脫盡廉纖到不知。
任短任長休剪綴，隨高隨下自平持。
家門豐儉臨時用，田地優遊信步移。
三十年前行脚事，分明辜負一雙眉。

借來聊爾了門頭，得用隨宜即便休。
象骨巖前弄蛇手，兒時做處老知羞。

壯志稜稜鬢未秋，男兒不憤不封侯。
翻思清白傳家客，洗耳溪頭不飲牛。

皤然渭水起垂綸，何似首陽清餓人。
只在一塵分變態，高名勳業兩難泯。

一喚回頭識我不，依俙蘿月又成鈎。
千金之子纔流落，漠漠塗窮有許愁。

粥罷令教洗鉢盂，豁然心地自相符。
而今參飽叢林客，且道其間有悟無。

餌雲鈎月釣清津，年老心孤未得鱗。
一曲離騷歸去後，汨羅江上獨醒人。

不妨行細輸先手，自覺心粗愧撞頭。
局破腰間斧柯爛，洗清凡骨共仙遊。

百戰成功老太平，優柔誰肯苦爭衡。
玉鞭金馬閑終日，明月清風富一生。

入手還將死馬醫，反魂香欲起君危。
一朝拶出通身汗，方信儂家不惜眉。

第二頭分悟破迷，快須攃手捨筌蹄。
功兮未盡成駢拇，智也難知覺噬臍。
兔老冰盤秋露泣，烏寒玉樹曉風凄。
持來大仰辨真假，痕玷渾無貴白珪。

芥城劫石妙窮初，活眼環中照廓虛。
不許夜行投曉到，家音未肯付鴻魚。

新婦騎驢阿家牽，體段風流得自然。
堪笑效顰鄰舍女，向人添醜不成妍。

拂牛劍氣洗兵威，定亂歸功更是誰。
一旦氛埃清四海，垂衣皇化自無爲。

凍眠雪屋歲摧頹，窈窕蘿門夜不開。
寒槁園林看變態，春風吹起律筒灰。

胡餅云超佛祖談，句中無味若爲參。
衲僧一日如知飽，方見雲門面不慚。

出門躍馬掃欃搶，萬國煙塵自肅清。
十二處亡閑影響，三千界放浄光明。

藤枯樹倒問溈山，大笑呵呵豈等閑。
笑裏有刀窺得破，言思無路絕機關。

照徹離微造化根，紛紜出沒見其門。
遊神劫外問何有，著眼身前知妙存。
虎嘯蕭蕭巖吹作，龍吟冉冉洞雲昏。
南泉點破時人夢，要識堂堂補處尊。

收盡餘懷厭事華，歸來何所是生涯。
爛柯樵子疑無路，掛樹壺公妙有家。
夜水金波浮桂影，秋風雪陣擁蘆花。
寒魚著底不吞餌，興盡清歌却轉槎。

君王底意語知音，天下傾誠葵藿心。
掇出中原無價寶，不同趙璧與燕金。

中原之寶呈興化，一段光明難定價。
帝業堪爲萬世師，金輪景燿四天下。

妙存湛湛不爲無，真照靈靈不爲有。
更向其間退步看，白雲斷處青山瘦。

來來去去山中人，識得青山便是身。
青山是身身是我，更於何處著根塵。

溶溶曳曳山上雲，潺潺湲湲山下水。
試問其間雲水人，更於何處求諸己。

吸盡西江向汝道，馬師不肯落荒草。
三千剎海一成秋，明月珊瑚冷相照。

孤筇長作水雲遊，底事而今放下休。
一點破幽明歷歷，十分合體冷湫湫。
暗中須透金針穴，轉處還藏玉線頭。
劫外家風茲日辨，渠儂真與我儂儔。

五月五日天中節，百草頭上看生殺。
甘草黄連自苦甜，人參附子分寒熱。
薰蕕難昧雙垂爪，滋味那瞞初偃月。
圓明了知心念閒，摩訶迦葉能分別。

萬里西來坐少林，燈燈相續至如今。
泥牛鬬裏同歸海，玉線聯時妙契鍼。
未墜綿綿吾祖緒，不忘切切老婆心。
風前一弄無弦曲，會有叢林人賞音。

菩提無樹鏡非臺，虛浄光明不受埃。
照處易分雪裏粉，轉時難辨墨中煤。
鳥歸無影樹頭宿，華在不萌枝上開。
際會風雲底時節，寒梭出蟄一聲雷。

開爐歲歲是今朝，暖氣潜通稱我曹。
可惜丹霞燒木佛，翻令院主墮眉毛。

劫火炎炎是事灰，劫空空處有靈臺。
更無妍醜成痕垢，妍醜俱從箇裏來。

柳線垂金鶯語滑，華棚張錦蝶飛忙。
見聞裏許通消息，誰得先生點鐵方。

華鳥不來空過春，牛頭山上懶慵人。
自心浄故元無作，放下許多閒苦辛。

九重尊貴位中人，燦燦星圖拱北辰。
活計四時調玉燭，家風萬世運金輪。
區分群象布淳化，囊括二儀懷至仁。
算數不能窮壽量，南山蒼翠鎮長春。

祖華五葉發靈根，端的知恩解報恩。
大仰未忘東寺會，玄沙相繼雪峯存。
機梭傳處難通路，針芥投時有妙門。
鼻孔放光出氣快，當年一斲盡泥痕。

直到劫空明自己，有無不墮超生死。
夜船載月釣滄浪，清白傳家只如此。

主中之主天中天，家勢金輪萬代傳。
退步不居尊貴位，借功却作誕生緣。
廓虛印上無瑕垢，明白機頭有轉旋。
劫數不能知壽量，湛存象外自綿綿。

朔風拂旦吹秋過，時節薄寒宜就火。
拱默威音世外遊，放閑枯木堂中坐。
塵劫空時却有家，道環虛處元無我。
靈靈不昧寂而知，衣鉢少林分付可。

青山不用白雲朝，白雲不用青山管。
雲常在山山在雲，青山自閑雲自緩。

去時還復似來時，明月蘆華夜不迷。
轉棹又歸何處去，秋光目斷水天低。

凜凜將軍令已行，八荒四海要澄清。
提來劍氣干牛斗，洗蕩氛埃見太平。

小雪纖纖洗霽色，新春冉冉入燒痕。
三千界現非佗物，百億分身有妙門。
白雲兒是青山用，青山父是白雲根。
寄語白雲數迴首，青山免見瘦稜稜。

靈雲却解見桃華，老眼如今冷淡些。
拈却面前案山子，柱門路直不橫斜。

乳粥當年得善生，心開成道見明星。
而今各各恁麽去，猶較瞿曇半月程。

功勳密處轉身難，轉後家風又覺寬。
黯黯舊山青落眼，渙然霜雪洗蓑寒。

空劫威音前，別有一壺天。
御樓觀射獵，不是刈茅田。

密密住其中，靈然空不空。
一牛纔飲水，五馬不嘶風。
位裏亡消息，機頭有變通。
三千大千事，彈指入圓融。

吾家日日選場開，及第心空有大才。
莫把桂枝零碎折，爲佗和月抱將來。

十方法侶共安居，雲月身心照處虛。
轉側蘆汀飛鶴鷺，亡機林壑混樵漁。
瘢痕若盡光無際，絲糝纔萌念有餘。
廊下相逢休放喝，且容興化撒珍珠。

途中久客憶家山，一線蹊通入翠寒。
望處霽雲收素練，跨門殘月墮金盤。
十虛俱殞眼方闊，三世齊吞肚覺寬。
變化鯤鵬底時節，霄程九萬看風摶。

蘇秦嘗佩六國印，許由還厭一瓢風。
了無佗相能通變，可笑僧繇畫誌公。

雲門老子能施設，胡餅佛祖俱超越。
哆哆和和兩片皮，狤狤獠獠三寸舌。
不是特地展家風，也非投機應時節。
生鐵鑄成無孔鎚，忒團圞兮難下楔。

皓然雪月浄無埃，一色功中更放開。
喚起牧童蓑底夢，白牛鼻孔拽教回。

陰陽爻象此爲宗，殺活機頭看變通。
玉女退身功後位，木人引步異中同。
一塵不受能虛廓，萬像無遺却混融。
借得因緣成現用，玲瓏八面盡家風。

管籥真風暗度韶，春恩如許在芳條。
志公不是閑和尚，拄杖頭邊有剪刀。

鶯弄歌喉華弄妍，如許春事在門前。
道沖而用亡機者，買盡風流不著錢。

蕭然一念未萌初，露柱懷胎辨得無。
風掃餘雲月未上，霽虛廓浄絕方隅。

嶺頭功德眼，倦足等閑垂。
紅爐一點雪，直下廓亡依。

凡聖通同共一家，寂光田地看生涯。
而今選佛心空去，自有丘園開覺華。

三千世界出彈指，百億莊嚴集化身。
壽域無疆同道久，河沙劫數一成春。

一枝秀出栴檀林，想見馨香慰衆心。
不負老兄開鑿力，當風子和鶴鳴陰。

影略門前倒剎竿，箇中消息授傳難。
玲瓏侍者能相委，盤走明珠珠走盤。

明月蘆華四望連，轉身人上合同船。
借功自有旁參事，歷歷機頭看正偏。

雲無心成何處雨，蜜有味是誰家華。
一鉢上方分得飯，歸來香氣滿毗耶。

輕煙羃羃衲僧家，節物迎春氣象華。
流水落華無限意，遊山消息付長沙。

桃華浪裏振脩鱗，一躍龍門看化身。
諦了十方三世事，無始的的自家春。

吸盡西江向汝道，馬師家風不草草。
截流一棹破煙寒，天水同秋清渺渺。

白雲之賓青山伴，位裏借功看互換。
無底合盤轉手擎，穿心碗子通身飯。

須知風動心摇樹，果見雲生性起塵。
雨霖霖兮日杲杲，點頭彌勒解分身。

老大叢林快說禪，不將禪拄口皮邊。
谷深山遠空無像，何處人呼應不圓。

泥泥水水一年農，收拾將來碓下舂。
炊軟香分千鉢飯，肚皮參飽放頹慵。

乞食浙西蘇與秀，人人奉佛家家富。
收拾幾成三萬緡，尚自不能供衆口。

莫向枯龜版上鉆，衲僧開口見心肝。
蓮華荷葉出未出，做盡工夫轉覺難。

無人接得渠，貴逼馬相如。
果來橋上也，記得柱頭書。
無人識得渠，棋局醉樵夫。
回頭斧柯爛，大海一成枯。

玉女依稀夜動機，錦絲歷歷吐梭臍。
水天湛碧全功墮，雪月寒清一色迷。

香林臘月火燒山，關楗如今透底難。
無礙機鋒能自在，虛空揮劍不成瘢。

清白傳家雪月光，玉壺中有轉身方。
情乾識盡功勳斷，不覺全身入帝鄉。

一著能回一局棋，仙即妙處只些兒。
點開活眼分生殺，不作窮忙死馬醫。
倒却門前剎竿著，一把推出誰藏縮。
工夫磨琢老成人，圓陀陀地無稜角。

一燈分耀百千燈，箇事宗家誰也曾。
少室相傳斷臂可，黄梅分付墜腰能。

聞說英雄苦戰爭，四方歧路自難行。
而今踏著長安道，始信家邦久太平。

曾到家山裏許看，星河濯月霽天寒。
箇時失却娘生口，始信從來鼻孔寬。

若於一切法上通，身去亦是有所得。
若於一切用處豁，落去亦是有所得。

即此見聞非見聞，更無聲色可呈君。
箇中若了全無事，體用何妨分不分。

牢籠不肯住，呼喚不回頭。
古聖不安排，至今無處所。

萬像之中獨露身，唯人自肯乃方親。
昔年謬向途中覓，今日觀來火裏冰。

交互明中暗，功齊轉覺難。
力窮忘進退，金鎖網鞔鞔。

觸目絕對待，萬法無不在。
是汝心不知，非汝心不會。
不會無不會，不知無不知。
只箇不會知，殊特也大奇。

一段光明亘古今，有無照破脫情塵。
當頭觸著彌天過，退步承當特地新。
紫極宮中鳥抱卵，銀河浪裏兔推輪。
是須妙手携來用，百億分身處處真。

心地含諸種，普雨悉皆萌。
既悟花情已，菩提果自成。

妄息寂自生，寂生知則現。
知生寂自滅，了了唯真見。

槁寒初不展家風，默默神遊透劫空。
百草頭邊興化事，自然秋色水天同。

衲僧撥轉鐵牛機，默耀靈通底是誰。
月兔影沉雲母地，海禽夢卧珊瑚枝。
韶陽佛法嫌饒舌，魯祖家風解惜眉。
端坐環中虛白處，縱經塵劫箇難移。

曼殊大士振真風，智洗無明去夙蒙。
眼翳纔消華自滅，靈光獨照妄還鎔。
木人步轉初歸位，玉女機回却借功。
綱領提持看手段，門門變態是神通。

儂家活計本天然，剎剎塵塵見普賢。
犀角一星蟾影透，神珠九曲蟻絲穿。
覺非漸次亡稜縫，幻自消鎔得混圓。
妙應通身無向背，古菱花不染媸妍。

誰從普眼道場來，天帝堂前珠網開。
徹底光明成一段，箇中清凈絕纖埃。
交羅理事真空觀，照破根塵不夜臺。
恰恰相應爾時節，陶家壁上起梭雷。

黄金出鑛斷前疑，岸走舟安覺所欺。
動目是渠摇湛水，聚螢無我灼須彌。
翳消便見飛華盡，機迅將知擊電遲。
識得堆堆庵內主，外魔那得到藩籬。

癡根愛種力鋤除，一段靈明是舊基。
插草天人深會意，拈華尊者笑開眉。
魚行大士須珍重，布袋憨僧且伏惟。
處處鼻頭相撞磕，唯心境界你謾誰。

覺了前前非處難，而今步步到長安。
色心㳷合無絲路，法性圓融沒許般。
箇事本來元脫灑，幾人到此出顢頇。
妄亡起滅功成也，應笑風旛動剎竿。

門開三觀莫遲留，得路行行到始休。
鑑像照心無所住，樓鐘出礙有來由。
頂中具眼如天主，肘後分符似國侯。
應世度生遊幻海，月船風棹駕濤頭。

妙圓單複絕中邊，五五機輪互換難。
絃管調來聲律合，梭絲織出錦文觀。
身心一一能分應，手眼千千不可謾。
似付鹽梅巖叟用，和羹無復見鹹酸。

證語由來把柄長，重重脫處雪加霜。
衆生相在猶流浪，壽命根除自息狂。
退骨龍能將雨去，蛻鱗鯤復得風翔。
郢人斲盡蠅泥也，方見元初鼻孔光。

藥病相攻雙去難，心華開發自家禪。
天真歷歷非修證，日用堂堂豈授傳。
高步丹霄知得計，止啼黄葉信成權。
底時屑屑行泥滓，可笑蝸牛自涴涎。

選場隨手取標毬，長短期中入社流。
覺後繩繩機自脫，悟來密密類難收。
十分飽足雪山草，一色渾成露地牛。
風掃水天塵翳盡，蘆華相照月明秋。

陀羅尼句覺皇宣，一略聞名勝施緣。
端見髓心相付囑，莫將耳口作流傳。
頓機做處天飛電，大器任時海納川。
不是老婆情分切，肯留文字破尼乾。

木童吟處槁回春，箇裏莊嚴功德林。
垂手斷崖知路活，藏身空劫忌機沈。
未翻識浪無多子，不挂唇皮有一音。
佛祖契心言迹外，炷香清坐與追尋。

丹山鳳窟冷相依，慚愧如今羽翼齊。
雲外翔鳴同頡頏，林間啄步暫分携。
玉華銜處天容曉，珠樹棲時月影低。
引喙醴泉期後會，殆將新語濯塵泥。

雪立空庭疇墮賓，丹山握手履芳塵。
石人破曉初移位，玉女羞明却轉身。
去意江湖頻挂夢，回頭棠棣一成春。
叢林衰色待膏沃，側耳風霆起蟄鱗。

米坊能者較些些，七百僧中獨作家。
半夜傳來衣有據，機前收得鏡無瑕。
祖師只麽閑舂碓，若子如今莫撒沙。
古井先秋念枯冷，金繩釣出玉蝦蟆。

胸中行脚事分明，親見芙蓉綴晚英。
黑馬踏霜元不迹，白魚吹水了無聲。
投機曾弄無須鎖，出手相扶折脚鐺。
去米去沙還未可，要須偏正竝頭行。

密室分燈光焰焰，空壺著月影沈沈。
誰言古殿今無佛，只在其時來梵音。

拖策鳴林遊興濃，要將丘壑醉青瞳。
黄華尚媚秋餘日，錦樹那禁霜後風。
轉岫虵行岐屈曲，斷崖虹卧水丁東。
誰慳劇味平生事，分付飲茶談笑中。

一筇雙屨征具簡，幽討勝友賓棲深。
與公半夜丘壑語，慰我平生麋鹿心。
倒榻雅成山水夢，落泉寒作絲桐音。
歸歟城寺禪膚粟，定是流想來家林。

一從豆顆爆寒灰，頭角崢嶸頂目開。
碧玉盤中珠宛轉，瑠璃殿上月徘徊。
木人顧影當明去，石女披雲半夜來。
偏正功圓須轉位，入廛垂手類難該。

夢回茶碗手親扶，雅意溈山轉道樞。
自喚主人酬一諾，誰違尊者應三呼。
死生到日還能否，辜負當年是有無。
妙得古人行履處，了無些事作工夫。

道吾當年不肯道，漸源中路沒商量。
先師靈骨今猶在，無用扶鍬上法堂。

疏巢凄冷卧西柯，夢覺歸思遽許多。
風雨江頭亂雁字，家山塢外懸漁蓑。
白楊村落龐居士，青石浮圖藴大哥。
倦倚蒼松坐凉夕，兔推明月下星河。

虛明一念洗粉埃，眼在髑髏眉底開。
玉鳳銜華春不老，金雞喚月夢初回。
匣中古劍光干斗，壁上寒梭蟄破雷。
佛祖入廛成化事，那嫌榼𣜂鼻頭堆。

機梭未動若爲顔，一點虛靈入道環。
明月光中窺自己，白雲影外到家山。
金鼇轉側夜潮落，玉馬嘶鳴春信還。
得手應心無不可，脫然時事豈相關。

賓繭風枝夢不寧，夜堂思對老人星。
一心歸去事萱草，千里相求鳴鶺鴒。
樹樹丹楓金墮葉，叢叢黄葉雪浮汀。
西山秀骨濯秋雨，窗戶卷簾分遠青。

虛明道洗壯心秋，畦服蒙顱下板頭。
定起要看星漢兔，回機失却雪山牛。

白鷗定怪盟事寒，杖蔾投社不多難。
葦風華雪秋著岸，船月蓬霜夜轉灘。
丘壑身心徒役夢，江湖臭味賦遊般。
它時衣外傳來物，喚得回頭倒剎竿。

顯處機須隱，忙時智自閒。
泥牛初出海，玉馬復臨關。
寒水澄涵月，流雲靜倚山。
回途分化柄，不作舊家慳。

杖頭挂鉢丐丹丘，力破清貧一點憂。
紅雨幾番華事老，黄雲萬頃麥家秋。
對緣手眼通身是，應物機輪轉處幽。
歸理韶陽餬餅話，肚皮束篾飽齁齁。

緣丐人間一錫飛，蒼巖煙膩雪初晞。
風絲未許鬧禪眼，雲錦將看落化機。
自勉叢林供食鉢，誰嫌塵土翳征衣。
歸來僧飽上方飯，相伴春山歌采薇。

淡煙蒼樹水濺濺，黄氏初平已得仙。
滿地癡羊不收拾，夕陽零亂繞籬眠。

亂石深雲尋野泉，老儂怪我地行仙。
鍾情山水醇於酒，今夜竹床成醉眠。

方遊捋遍虎髭鬚，空劫壺中探有無。
風月滿頭功未轉，江山入骨病難扶。
針投芥粒機非爽，絃續鸞膠道不枯。
歸去叢林看儀羽，丹山出處九包雛。

縛茨枯坐九江東，鏡像虛融方寸中。
舜若多身禪夜看，母陀羅臂用時通。
緣生誰兆有非有，寂照自知空不空。
道契觀音斯善應，蕭蕭竹雨雜松風。

平生胸中雲外峯，有閒便與扶瘦筇。
但知一世丘壑味，想得十分猿鳥從。
明見秋容山洗雨，清可人意風吟松。
歸來遊興散不盡，誰杵喚月黄昏鐘。

千里同風德不孤，心秋覺月照空壺。
兩頭坐斷何生死，一點圓明異有無。
木馬寒嘶青草塢，泥牛春種白雲區。
見聞佛事誰迎背，用處全機道轉樞。

而今別後記丁寧，曹洞家風句未形。
月滿鳳林寒不夢，年深龜殻灼猶靈。
沈沈莫觸蛇頭毒，的的須明犀角星。
便與放開聊展手，那時相見望州亭。

霜晨蔾杖起孤禪，乞食山家圖省緣。
斜徑順風鳴竹火，飛甍迷眼映松煙。
秋羹木鼈有真味，午飯樹雞無俗羶。
誰謂客床卧不穩，我無支遁買山錢。

佳處軫遊念，芒鞋筇杖俱。
溪寒卧虹餓，路暗垂雲腴。
岡樹鳩呼雨，田家雞告晡。
此心亮誰語，三繞石浮屠。

歷歷樞中轉化機，出門氣象履芳時。
溪光麗濯紅錦段，風柳細撚黄金絲。
空空不礙渾亡我，處處相逢却是誰。
會得賓頭盧見佛，向人賣弄有長眉。

劫壺浩浩洗魔緣，妙處真觀自見前。
的的未萌明賓際，靈靈無得入深禪。
風摶海運鯤將蛻，月皎沙寒鷺不眠。
觸事投諧能轉變，何妨大浪駕空船。

家林穩卧一巢雲，厭作梁家庵底賓。
折桂手舒寒觸月，銜珠眼合夢遊春。
庭除不見雨華鳥，麋鹿能來呼谷神。
五老芳鄰歸問訊，笑談相對白頭新。

麓華聯蕾破春紅，慚愧無私造化功。
誰怕滿頭椿歲月，要聽啼鳥說家風。

蔬腸那著一星愁，但覺春眠粥似稠。
夢外尋盟何處是，荻洲稚子綠排頭。

恬然誰作去留心，月下滄波風過林。
相別相逢定何所，明明向道只如今。

月兔含清欲噴霜，客懷陳習作歸翔。
雖云掃盡名言垢，我笑熏成知見香。
聚石爲徒頭易點，悟空能講義難量。
到家握麈隨宜說，莫對餘機揮界方。

覺海長鯨作蛻翔，青天端以背磨光。
胸中浩浩吞雲夢，眉際津津秀太行。
靜榻每來成友語，孤筇它往咽人腸。
後將訪我先傳雁，爲薙別來三徑荒。

夜明簾外月天霜，衲子還家機事忘。
枯木吟雲須內照，死蛇含毒更隄防。
聞琴起舞飲光習，放鏡迷頭演若狂。
好是重來斲蠅翼，祖師鼻孔要生光。

略彴橫門下轉流，挂窗山在屋檐頭。
大明古意是時節，霜夜月堂簾上鈎。

耕雲種月自由人，田地分明契券真。
黄獨將看炊作飯，白牛今已牧來純。
钁頭活計時時用，物外家風處處親。
禾黍十分秋可望，飽叢林漢著精神。

明月蘆華未得如，清光自照本來虛。
十方坐斷須拈帽，一色功圓要放鋤。
轉背石人歸位後，擡頭玉馬過關初。
塵塵剎剎見身相，方信曹山井覷驢。

曦色雲庵半堵紅，霜林初暖鳥啼風。
下知人在蘿窗裏，瞑目爐薰百慮空。

束肚三條篾，恬然卧家林。
機深大仰寂，用捷長沙岑。
空壑溪鳴玉，疏筠月漏金。
東山師叔在，此道未浮沈。

山麓水濱竹木陰，我儂懶養靜居深。
一生自足淡中味，三際那收閒底心。
壑雲未成出岫意，松風能作下灘音。
十分清興與誰共，想有沃洲支道林。

世間塵雜長人癭，歸卧蘿龕霜月影。
裏許離微妙轉功，玉壺夜汲瑠璃井。
吾家語味嚼枯硬，醉飽回來雙眼冷。
雲水明明得自由，六門事外誰關屏。

禪腹須來竹篾纏，好看水牯自耕田。
布單不賣三千里，樹耳誰疑二十年。
一句合頭尊旅會，十方坐斷正偏圓。
它時投杖來相訪，且莫窮忙空豎拳。

燒痕笋蕨富登春，誰解看承庵內人。
天供異華功未盡，龍吟枯木病難泯。
夜禪終作寒蟬蛻，晝卧何妨倦鳥伸。
後日重來勘諸祖，阿誰鈎上赤梢鱗。

這開夢覺底因緣，佛佛心同亡後先。
一點靈明三世外，十分妙凈萬機前。
琢磨自得叢林下，遊戲何妨百草顛。
塵剎縱橫俱化事，起家人只奮空拳。

去去之人乞食心，春風浩蕩洗叢林。
松蹊香膩糝黄粉，竹塢清癯包玉簪。
炊甑分珠齋鉢滿，凈瓶汲月夜塘深。
歸來磨濯光明在，向道塵泥不涴金。

呼筇起寂下雲居，寒麓回春尋友于。
煙染草芒三徑暗，雪晞麥脚一鉏濡。
欲求真語滌塵想，那畏峭風生粟膚。
不見詩郎歸悵怏，清癯時對石菖蒲。

原鴒能作歸呼音，暮風墮葉秋在林。
路沙漠漠水潏潏，夜色冉冉山陰陰。
坐冠多士自省短，挽袂乃友相知深。
乞與高閒償夙歉，閉門穩卧舒疲心。

真源不皺風，月兔影澄水。
枯情但恬如，默默飽禪味。
家風乃廓然，當年第一義。
機輪轉有方，萬化出彈指。

雲麓勝處夙未到，清行興銳忘崎嶔。
誰無瘦杖少扶力，我與幽人同賞心。
壑津軟緣自宛轉，岸樹老碧長陰森。
溪西乞火煮茶去，竹裏人家齋磬音。

東山聚散亦夤緣，華吐芳姿柳鎖煙。
肯處根塵非一一，用時手眼恰千千。
塔中祖有相傳事，嶺外人元不會禪。
後日能來圓此話，未嫌敲枕喚春眠。

東風吹斷濡華雨，淮上秀峯青可數。
束屨欲尋南北山，卷衣又別東西祖。
淵魚蒲鳥鬧一家，汀笋溪蔬甘兩箸。
處處相逢記得麽，夜寒月在珊瑚樹。

雲林風雪暮纖纖，滴瀝寒聲曉斷檐。
一點丐心盟杖屨，十分化事入鎚鉗。
霽光如拭月無礙，華錦落機春不嫌。
百億分身遍塵剎，見聞蕭灑孰相黏。

苕霅溪頭柳眼青，食時持鉢衆香城。
諸鄰定怪顛毛白，久客自憐心境清。
重念雪寒親麈語，無忘水暖走鷗盟。
飽叢林漢深相悉，笋蕨春山次第生。

溫風促客下雲嶺，觸處無心即道遊。
得坐會當明變豹，出門須解倒騎牛。
衝煙筇入青蘿徑，載月船回白鳥洲。
中外夷猶功迹絕，㳷然天水一成秋。

若子能來過我門，端知良遂志彌敦。
微塵破處得經卷，萬象紛時空眼根。
與世支離誰惡意，怪人棱瘦自秋痕。
歸興定到家林穩，山月流明洗夜昏。

裏許由來懶荷擔，百草頭上何廉纖。
半夜對月笑拍手，不見噴霜三脚蟾。
劫空有句妙如許，公去誰余對眉語。
後見太平堂上師，敢煩爲我分明舉。

明月堂虛客不留，衡湘秀處賦清遊。
回途復妙無遺影，天水從來一樣秋。

木落山骨瘦，水退沙痕隆。
漁舟弄江日，一葉浮軟紅。
眼底事不俗，道人心若沖。
旛竿頭進步，雲水展家風。

澀舟沙水岸棱棱，岸上春泥深涴藤。
回首康山懷結社，真情祖室事傳燈。
子孫亹亹雪庭可，衣鉢繩繩舂屋能。
坐照少林牆面意，湛明心地瑩如冰。

殘毳編衣裹槁形，胸中底事獨醒醒。
亡機沖應用時妙，活眼冷窺虛處靈。
語秀錦雲春片段，氣清梅雪曉零星。
而今功盡牛頭懶，華鳥不來風掃庭。

真實人居遍十方，至遊處處露堂堂。
鵝於水器擇其乳，蜂在華房採得香。
心鑑照中無垢翳，道環虛裏見神光。
能來鬧市住三昧，鳥度長空迹不彰。

風立沙根膚粟頑，冷涵星石水灣灣。
登舟欲濟軒窗底，扶檻政疑圖畫間。
雲拭山容蒼玉障，日浮江面紫金環。
回頭五老相招我，林友無嫌夜扣關。

胡床擁毳怯春寒，懷丐人行野雪乾。
風信入華披錦段，月魂墮水濯金盤。
浄名取飯亡多力，慈氏開門只一彈。
妙得其中佛受用，頭頭成見不相瞞。

佛燈誰我續光明，果若蓮開大夢醒。
香草有心持潔白，蘭膏無脚湛寒青。
默耕化外那知夜，真照壺中不覺冥。
家世兒孫傳底事，從教輝耀顯門庭。

家林一錫飛，炊處青煙微。
嚴默起禪板，虛通轉化機。
溪寒秋染色，月冷夜流輝。
莫學西山亮，此行宜早歸。

佛事潛通興化門，用時斤斧莫成痕。
全機超出輪回際，一句拔除生死根。
凉吹洗磨煩袂暑，素蟾排逐夜臺昏。
鵝王引飲唯醇味，水乳斯分不我渾。

重軒瘦立曲欄頭，島嶼青微冷枕流。
望眼解隨沙水轉，賞心真與岸雲浮。
平分野色連延屋，點破江光相趁舟。
般若空宗深得義，森羅元不礙人休。

屠蘇對碧溪，霜草露幽蹊。
顧我丘壑醉，知誰塵土迷。
蘿門窺窈窕，雲磴履高低。
猿鳥未相棄，伴人煙樹棲。

夜來霜嚇橘臍黄，乞與歸人懷冷香。
到日跨門須轉却，白頭不是本生娘。

妙盡功圓轉處幽，若人真解倒騎牛。
雨蓑風笠舊行李，適意明明百草頭。

枯歇身心百不思，湛圓自照劫空時。
妙明智鑑那留垢，虛廓靈機未度絲。
的的髑髏看活眼，堂堂塵剎用閒眉。
是須恁麽承當去，鼻孔纍垂識祖師。

真味酣心倚瘦筇，蕭騷風嘯一蹊松。
無人共語圓通境，笑看雲吞石耳峯。

青山放足溪轉腰，蓑翁理網兒摇舠。
先生疇日騎魚去，岸上人家誰姓陶。

水從烏石山前轉，人在斜川岸上行。
寂漠柴桑古祠下，我來無酒酹淵明。

沙風漠漠卷煙湖，默默漁舟似有無。
五老回看更癡絕，渠應怪我得工夫。

可中滋味欠些些，成就廬山笋蕨家。
丐事子行黄葦渡，盟心人在白鷗沙。
和羹戶戶俱煎鹵，掃雪村村欲沒靴。
味及衲僧初偃月，圓通只箇是生涯。

廬山淡薄已多時，誰與叢林洗敗姿。
爲愛海冰資菜味，不嫌春雨破華枝。
仙陀婆事行行辨，舜若多身處處宜。
快意截流船到岸，江頭風順看檣旗。

阿祖江濱插葦枝，叢林蕃茂果臻斯。
師門昆仲知名舊，緣法東西得面遲。
沙上盟寒鷗怪晚，屋頭字草雁來時。
月明古渡清鋪練，千里同風不隔絲。

雪梯陟雲頂，來尋壞衲師。
破峽水一脈，挂松月半規。
疏曠麋鹿性，厭飫丘壑姿。
眷言携不去，遲立倚筇枝。

混處還須轉側看，底時妙在一絲端。
閑雲卷雨秋空闊，明月流輝夜水寒。
棹破波光華細碎，夢驚蓬曉影團圞。
真機分應頭頭准，却出黄蘆把釣竿。

松烟竹藹細蹊通，清津白石寒瓏璁。
艾禪真是甘蔗種，香林再吹薝蔔風。
一溪冷引藩籬外，五老秀蹲懷抱中。
寫目軒窗意幽遠，淡然消息不雷同。

過門衲子上饒人，破我胡床默味真。
道活髑髏前有地，用沖赤肉上無塵。
盟心蘆笋白鷗社，夢眼華枝蝴蝶春。
滿著圓通無盡意，四衢處處主中賓。

衡岳迎秋翡翠瘦，瀟湘漾風瑠璃皴。
夜船載月急如箭，歸去來兮休問津。

枝藤結伴得遊娛，懷習難寧尋舊居。
雲水夢思孤榻穩，山林眼味四窗虛。
秋衣未絮怯繁雨，午飯無鹽甘軟蔬。
老境端來償底志，道同巢鳥與淵魚。

來謁芭蕉大仰孫，要明圜相識躭源。
橫山煙雨洗秋骨，掠面溪風吹暑痕。
菖蒲葉瘦水石秀，枇杷樹密軒窗昏。
阿誰床頭柱杖子，乞我款曲尋雲根。

風霜磨洗秋空清，月浴星河分外明。
默默玉壺中自照，家傳清白妙難名。

不肯雲林伴冷凄，疏山歸謁矮闍梨。
非枯樁句如明白，會要重來摩伏犀。

吉祥草織禪家供，一片瑠璃滑無縫。
門掩鱗鱗水不流，窗含冉冉雲初凍。
坐寒風月蒲蘆秋，睡足江湖鷗鳥夢。
而今卷處追昔人，隱隱猶懷鼻頭痛。

玉龍退殘鱗，編庵事枯兀。
禪棲錦鳳巢，道履霜蟾窟。
飲茲明月津，濯彼微塵骨。
五葉少林春，家風未湮沒。

絮風花雨一春殘，未厭茲亭夜倚闌。
隱隱三山抱江月，清凉境界露松寒。

赤頭老師無揀擇，灊峯染翠吳塘碧。
明明萬法入齊觀，豁浄絲毫元不立。

道人歸作山下賓，霜筇笋屨飄孤雲。
到時春滿石牛谷，蔬蕨是誰相與分。

秋風濯煩骨，日日覺清省。
相與事枯禪，所養飽正命。
老蟾浴星河，魂魄明耿耿。
真味入誰腸，但知百念冷。

青桑柳暗山前路，麥脚含滋一鋤雨。
陽林桃是舊家春，冷眼靈雲合頭語。

雲陣纖纖洗花雨，深竹新聞子規語。
青山白雲吾定居，枯腸那著歸思慮。

鳥拳花枝作春語，風日煥然晞宿雨。
水肥山翠木欣欣，芳事駢羅不容數。

華蹊歸來鳥啼暮，庖舍炊煙卧風縷。
西窗舊有竹肋床，伸足曲肱成栩栩。

隔年相逢瘦驚許，風立溪頭少時語。
緘情客上釣魚磯，四面垂雲一蓑雨。

塵剎分身看化機，青煙幾處午家炊。
面牆坐照叢林事，持鉢丐緣雲水饑。
出谷鳥傳春次第，漾舟人愛月相隨。
歸來定有飽參句，笑解枯禪篾肚皮。

將看秋早瘦風林，禾卷黄雲副丐心。
妙印手中那外物，虛空胸次不容針。
誰家落甑炊香雪，後夜歸船棹軟金。
洗足蒲團松石上，繞籬山水有清音。

泥沙淘洗浪煎乾，一片照人冰雪寒。
意得試蓮浮鹵力，默知隨筯入蔬盤。
萬家婉婉能相助，衆口調和信不難。
無像有神聊勘過，圓通眼在舌頭端。

飲茶作別出蘿門，相送猶懷握手溫。
斷雁幾時歸綴字，浮萍隨處卧生根。
秋風窗外擁蘆雪，夢冷床頭墮月魂。
麈柄年來疲轉徙，却思紅顆共炊盆。

顛毛垂雪墮清貧，卧久風林夢轉身。
一境妙明還就父，六門虛應却來人。
凉秋月兔流魂瑩，湛水雲龍蛻骨陳。
家法兒孫須力振，此行未可腐賓賓。

未能老養卧林麓，要乞優恩除髮鬚。
濯足滄浪歲寒事，終來清友石菖蒲。

挽衣苦怪不我住，懷事乞成今乃時。
雷動定知開蟄戶，春寒無要勒華枝。

嚶嚶鳥鳴如客情，行行柳眼向人青。
投心舊友春成物，汲水前溪月下瓶。

夢裏結憂三變事，覺來還喜一成春。
鶯華時節洗衰落，不信餘寒猶著人。

服像中情將有得，江湖底事勿相忘。
橘洲白鳥秋成伍，漁火蒓羹蓬底香。

應緣分影來池月，遊世無心出岫雲。
適意歸來尖屋底，蔬畦還與力鉏勤。

朱絲不用挂燒桐，一曲新豐爲送公。
後夜老松風籟靜，皋禽不見月巢空。

浮舟春水作歸征，家有良田可飯羹。
久客回翔雲一點，舊巢卧看月三更。
人猜我住尖頭屋，爾去誰扶折脚鐺。
爲問巖頭窮鬼子，當時何似此時生。

我初浮舟濟九江，幽尋蘭若山蒼龍。
王摩詰畫倚欄檻，謝靈運詩開綺窗。
艾禪高談肖琢玉，法身雅論非枯樁。
夢回便是圓通路，月冷上方鐘一撞。

伐木清哦癖在腸，握筇蒼磴履重霜。
玲瓏墮壑乳泉響，蕭瑟到門松吹香。
高寒夜雨凍一色，虛浄曉雲流五光。
社散荷枯有遺友，目青鬚髮半滄浪。

晚歲叢林鬧葦麻，可中著眼辨龍蛇。
行當五路我能事，坐斷孤峯渠作家。
佛法從來如嚼蠟，朋儔此去似團沙。
音書不寄思惟盡，千里同風却較些。

勇退歸來適舊遊，家林禾黍一成秋。
黄蘆雪照沙頭屋，明月波浮江口舟。
耕道誰從夫子後，逃禪今與老僧儔。
柴桑試問陶彭澤，風味真醇相肖不。

標心脫帽法丹霞，借力堂前剗草些。
塞上不須嗟失馬，杯中端欲斷疑蛇。
久懷甘露濯塵骨，將意叢林開覺華。
古渡雪蘆明月共，一壺秋色屬吾家。

桃華濯錦春水寒，洞門窈窕玉勾欄。
三峯擁翠雲吞屋，九井揚波雪濺壇。
象帝先身元老語，谷神後事阿誰觀。
羽郎清瘦髮半白，待乞安期五色丸。

支徑入窮谷，來尋道者庵。
梵音今默默，華雨尚毿毿。
夜白月半屋，寒青燈一龕。
夢隨歌吹去，借路過江南。

踏雪到人家，投機的不差。
月魂通水脈，春信入梅華。
去覓炊香許，來寬束篾些。
上方分佛事，先我過毗耶。

西風木落山露骨，秋月在水波濯魂。
客意歸卧四明麓，三世佛從禪口吞。
大千俱壞我不壞，三六相昏渠不昏。
劫空照見造化種，回首應物亡塵根。

阿牛純熱不鞭牽，卧向古源蒼樹邊。
春谷玉田看去種，雪山香草飽來眠。
背頭隆骨任豐載，鼻底流津大作川。
異路行行哮吼處，莫忘露地未萌前。

一躍龍門適舊懷，棱棱浪級向人開。
洗塵雲陣澆華雨，借力天衢破蟄雷。
略彴駕溪桃水滿，浮屠瘞骨玉山頹。
欲知佛眼無遮障，須到靈光不夜臺。

空巖儼若虎頭蒼，雲膩巖前草木光。
竹吐錦萌春雨飽，松含黄粉野吹香。
石床蟠足散征倦，道境洗心聊坐忘。
投飯上方蘭若去，未能癡學顧長康。

輕輕彈指便開門，百億門前百億身。
妙應因緣通處處，圓明箇事遍塵塵。
華間蜂採黄鬚蜜，柳上鶯傳青眼春。
歸日相呼滿鉢飯，一時分付飽參人。

聲利明來若夢遊，肯迂征家宿雲棲。
情高素抱山樊志，性淡幽尋松石儔。
愛我家風清入眼，問伊時事默摇頭。
今朝送別還孤坐，空對爐煙篆字浮。

紫霄峯頂金浮屠，風鈴揚音鬧蒼虛。
玉欄中地穩行道，雲磴下林新葺廬。
江山懷抱富不惡，霜月軒窗清有餘。
老眼寒青伴耶舍，炷香心醉竺仙書。

豁浄虛通入覺場，體前一段本來光。
孤禪恰恰如擔板，默照明明似面牆。
秋光蘆華兩岸雪，夜寒桂月一船霜。
迢迢象外行歸路，雁字低低正夕陽。

萬指相從作正觀，出求卧席著蒲團。
恬處歛雨野雲薄，湛若磨風秋水寒。
卷去猶知鼻頭痛，坐來方信髑髏乾。
蘆花明月阿誰事，人在江湖把釣竿。

吉祥長者草茸茸，香軟登機棱路通。
卷去若人呈己事，得來與我展家風。
默遊兩岸雪蘆外，瘦坐五湖煙水中。
未許春眠夢蝴蝶，大方引步劫壺空。

衲帔蒙頭自照人，月明堂上轉機輪。
肯傳千里鶺鴒語，要作十分棠棣春。
雪嶺同風當日事，石頭束篾舊時麟。
家林歸卧長連穩，滿眼清光不見身。

雪屋高寒能我過，疏梅清秀雪林柯。
不慳屈宋楚人語，來試宗雷蓮社科。
後會說盟如有以，此行洗念入無何。
春風遲立欄干曲，白雪樓前船弄梭。

喫茶去語落諸方，聚首商量柄杷長。
相席是渠能打令，同塵輸爾解和光。
舌頭狤獠明無骨，鼻孔纍垂暗有香。
盞橐成來圓此話，儂家受用恰平常。

石霜拈處最分明，萬萬千千一粒生。
歸日飯香穿鼻吼，相呼作舞下堂行。

雲門糊餅趙州茶，裏許明明著得些。
公案見成知味底，一千二百衲僧家。

解開篾束肚皮寬，子去誰憂甑釜寒。
雲水相迎船到岸，飽叢林事不相瞞。

蘆華明月水茫茫，激箭風舟破冷光。
親到廬陵酬米價，那時開口便相當。

去去西江趁便風，丁寧底意語龐公。
歸來定是通身飯，直下人人識己躬。

霜風獵獵掃平野，沙頭蓁翳浄如燖。
淮津斜轉龜山麓，雲漢微分雁塔尖。
籬落梅梢春點點，庭除松影月纖纖。
禪家況是不羈友，問訊勤來想未嫌。

人頭膏火底心休，來預林儔默默遊。
犀暈成時月魄夜，雁行斷處霽容秋。
百年分付三椽下，萬象崢嶸一指頭。
歸去懶融無伎倆，庵前華鳥莫相求。

南風帆腹飽，半夜渡滄津。
鯨海漾新月，仙山尋故人。
浪寒千里雪，烟暖十洲春。
來就昌黎語，良慚我效顰。

歸去家山雪未消，到時雪後翠棱高。
豁然直下斷三際，卓爾箇中抽一毫。
化鉢不妨遊幻海，虛舟何憚駕驚濤。
因緣成熟袖雙手，莫學吾家敗酒糟。

檀度夤緣約遠尋，利他方稱出家心。
丐行端取叢林飽，耕縟不嫌泥水深。
地面丕平春種玉，波痕清淺月浮金。
栽田博飯吾家事，一段風規得老琛。

衲僧茲欲起家門，老牯鞭催泥水渾。
混處蹈翻明月影，轉時耕斷白雲根。
力田辛苦遵吾祖，炊飯馨香飽子孫。
底事既歸蒲坐穩，湛圓心鑑夙忘痕。

入廛一鉢是生涯，來自寒山拾得家。
曉影玉鈎蘿戶月，春叢黄粉蜜房華。
午炊佛土香傳鼻，參飽雲門飯打牙。
准擬神通何處借，浄名居士住毗耶。

熬煉渠經幾度難，炎炎爐鞴裏頭看。
可中皓色從來瑩，直下滄溟吸得乾。
力展家風排淡薄，妙將滋味破辛酸。
道人意滿期歸也，雪擁茅檐不覺寒。

紅爐焰裏結冰霜，收拾儂家妙有方。
舌本要資雲水味，鼻端相助蕨薇香。
掃歸茅舍閒堆雪，坐照金盤浄發光。
去去道人成底事，芳滋許我沃枯腸。

作別江頭五載餘，海邊相訪未嫌迂。
山林意與世幾絕，丘壑姿逢秋更癯。
約我道耕新活計，輟君詩戰老工夫。
兒婚女嫁誰家事，居士有心從馬駒。

畦衣我是出塵人，卜築高堂與月鄰。
床上金刀香剪桂，篋中玉斧冷修輪。
寒癯破夢無嫌病，清白傳家不愧貧。
門外潮平船著棹，點頭老兔靜分身。

出門雲水任茫茫，相應相酬許當行。
一切時無第二念，雪峯於此謝靈光。

吾家消息默中看，看處虛明霽月寒。
一色是功須轉却，石霜端要髑髏乾。

溪頭茅屋遠追陶，斗米而今懶折腰。
漢水丈人甘抱甕，箕山居士厭鳴瓢。
心秋霽月夜相照，鬢雪溫風吹不消。
身世曲肱分付夢，蘧隨蝴蝶到華條。

橫溪一徑兩山分，深翠蘢葱竹日昏。
流水漱冰寒有骨，閒雲歛霽雪無根。
應容野毳來投飯，不管春眠往扣門。
窗几薰爐摇篆字，龜床麈語對清溫。

飄飄捉杖出煙蘿，行丐身心遽許多。
針鼻細中投玉線，機頭密處度金梭。
應緣片片雲成雨，分照團團月在波。
底意周旋便回首，舊巢寒卧雪林柯。

大冶鎔金入範看，不嫌口闊肚皮寬。
得來妙觸通身眼，浄放光明赤肉團。
衲子落成俱受賜，檀那相助許投干。
底心試問楞嚴友，道契圓通只箇般。

範金爲鑊沸蘭津，分付楞嚴會上賓。
妙觸宣明渠具眼，纖塵不受我通身。
投諧冷暖渾忘水，迎合溫和似得春。
爐鞴相催成底器，量吞雲夢可斯人。

至人親見古觀音，化迹今居海上岑。
煙機外分青嶂骨，水天中見白雲心。
潮痕擁岸棱棱雪，月魄浮波爛爛金。
根境一如能所斷，圓通遊踐法門深。

得得來尋真歇兄，孤舟揚檝順潮行。
重聯斷雁雲中字，遠赴閒鷗沙上盟。
新味清油燣紫菜，古方淳蜜漬黄菁。
海山只箇供盤筯，一段家風不世情。

駕潮舟澀岸頭沙，得與巖僧款語些。
夢付莊周窗外蝶，疑醒樂廣酒中蛇。
夜堂莫怪雲慳月，春嶠將知雨促華。
想像舊山歸去路，照門新錦眼迷家。

化事而今盡付君，歸來還我驗兒孫。
諸塵正受盛於鉢，一句含胡覆却盆。
別處見人知雪嶺，自家喫飯識雲門。
底心肯負檀那力，開發真機報施恩。

衲僧田地有來端，底意相携出問檀。
春塢耕開雲錦曉，月津劃破練光寒。
飽期束肚三條篾，功就移身百尺竿。
恰恰相投看規矩，谷聲鑑像一般般。

妙觸宣明不洗塵，楞嚴會上悟心人。
潛鱗窟宅半篙水，枯木形骸一杓春。
涓滴量同法界性，髮毛垢浄虛空身。
南園應問聊彈指，用處綿綿谷有神。

瀕海人居不事田，生涯清白是家傳。
雷鳴山麓潮橫雪，津出泥沙鹵泛蓮。
冰玉色承熬煉力，蕨薇滋藉合和緣。
舌頭妙有圓通眼，坐斷叢林五味禪。

默默中居底是庵，白槌上首乃同參。
深明鐵磨莫顛倒，真見末山非女男。
坐裏水天能湛湛，門前華雨任毿毿。
一言妙證超名相，不惜眉毛笑翠巖。

半氈半幅一羌床，寒淡家風肖老龐。
容易著身藏北斗，等閑開口吸西江。
龕燈梵夾香摇几，茅屋禪蒲雪照窗。
方外友於思對麈，隱人胸次作舂撞。

線蹊密密度金針，一一針針觀世音。
妙浄莊嚴成相好，光明感應發身心。
江橫練色月浮水，雨灌華枝春在林。
聞見可中超有路，普門處處許相尋。

明月清風霽景凉，華鯨噴雪水茫茫。
靈然一點誰人委，懷抱千年作夜光。

桂轂誰將玉斧修，風簾收卷許相留。
虛明窗戶不知夜，清白身心長濯秋。
鶴夢巢寒松挂壁，魚驚波動水浮鈎。
胡床瘦坐摇香篆，浄照壺中一默遊。

一霎山前春雨乾，叢林氣韻洗衰寒。
水明玉兔隨征棹，線重金鱗上釣竿。
午鉢莫嫌分飯甑，千僧無念集蒲團。
化機妙應頭頭准，手眼通身不著謾。

歸來蘿蔦挂煙蓑，釣月耕雲倦也那。
山上山下吞佛語，溪東溪西牧牛歌。
廿年樹耳亡疑著，一箇拳頭得用麽。
做盡平生閑伎倆，赤鱗無奈甕虀何。

秋入眠床水一方，江湖風月坐來凉。
浮浮爽氣仙遊去，身在蒼煙白鳥行。

炷香坐羊氈，默默心住禪。
仙桂萌兔窟，神珠媚龍淵。
湛照自家事，出隨羣動緣。
應機分手眼，不翅有千千。

得得客來窺大方，松間目擊揖歸堂。
秋橫兩眼瞳人碧，雲擁三衣梔子香。
奪席胸襟君隗礧，愕鄰鬚髮我滄浪。
竹床相對夜深語，河漢濯磨星斗光。

五月人間膏火煎，清風麈對有夤緣。
點頭頑石能明證，借口虛空解講玄。
隨類佛身分百億，出塵紅卷等三千。
未閑相約蒲禪穩，作別又趨華雨筵。

慰心佛氏未蕭條，卓卓緇林有俊髦。
知見香熏舌本利，名言垢浄眼棱高。
錦雲脚踏冷修月，仙嶠牽頹閒釣鼇。
良遂肯從麻谷後，聲光矯矯壯吾曹。

一昨書來約見過，遲留行李未成那。
梨黄棗赤秋如許，髮白眉龐老奈何。
相伴採薇雲膩襪，不嫌伐木雨濡蓑。
對床默默香摇篆，霽月夜窗懸女蘿。

乞食因循答教遲，想能心照未相疑。
三年約友共連璧，千里同風那隔絲。
鞭笋嫩黄出泥土，槿華寒紫裹藩籬。
雨驅暑去晚明霽，來雁門頭字脚垂。

歷歷機梭看轉旋，衲僧手眼有千千。
將知白雪上方飯，出自黄雲負郭田。
溉灌流金溪口月，耕犂卷幕隴頭煙。
和泥合水誰家事，參飽元無分外禪。

虛廓襟懷作丐遊，機緣處處定相投。
開田大義聊舒手，得意忘言暗點頭。
白牯耕回山月曉，金刀剪斷野雲秋。
長連趺坐通身飯，一飽分明百不憂。

曉徑風香雨陣紅，鑿崖棱石上梯空。
勸歸鳥語春過半，投飯人家日正中。
山怪翠寒臺對偶，溪能柔碧剡相通。
楊華便是浮萍草，蹤迹又隨流水東。

枝筇同到覆船巔，暫寄筇枝借榻眠。
山水鈎簾知屬我，煙霞膩枕夢遊仙。
覺來笋窟投蔬筯，閒把華房入線編。
想像玲瓏巖下雨，春寒猶可卧羊氈。

明白家風月洗霜，道人寒夜坐繩床。
安身誰效兔三窟，返照自如龜六藏。
疑若蛇弓蟠酒醆，妙同蜂蜜得華房。
默遊宛轉臻元極，虛廓無涯步大方。

慈悲方便事，觸處有工夫。
應變隨聲色，團團盤走珠。

君家炊飯辦蔬薇，日供畦衣三阿師。
海上浮杯登岸後，雲間飛錫過門時。
伊蒲塞作新香氣，賓度盧迎老白眉。
施受等心相稱可，月隨流水下春池。

老能碓下米無舂，一出相煩作變通。
陣陣香風看稻熟，番番時雨見年豐。
手携拍板傅大士，杖挂剪刀梁誌公。
妙應羣機真絕待，秋清河淡月行空。

綴鉢持來勇入廛，家家行結勝因緣。
三千界重慈悲佛，五百生稱忍辱仙。
芳濯叢林春冉冉，明隨流水月娟娟。
飽參事與千僧供，洗足蒲團枯木禪。

脫盡塵機真出家，平持心地是生涯。
法堂剗草墮僧數，舂屋傳衣聯祖華。
想變石頭山下虎，悟空弓影酒中蛇。
寒枯只麽清修去，佛種從今却較些。

妙中有慧獨醒醒，歷歷機前自照靈。
老兔夢寒眠浄魄，真犀心醉得通星。
道遊剎剎參諸佛，智破塵塵出大經。
頑石點頭揮麈尾，坐間華雨一番馨。

萬指生涯一鉢歸，叢林宗尚默無機。
道耕自信我寒槁，妙用相煩君發揮。
薜荔藩籬秋蔓衍，女蘿窗戶月依稀。
時時處處通消息，物象都盧入範圍。

鳥窠閑口聊吹布，雪老低頭却入庵。
生死同條末後句，也應千里問同參。

南山去見雪峯師，古澗寒泉瞪目時。
徹底無痕才識己，轉身有路復名誰。
子歸父處那求顧，雲向山來不待吹。
西舍機鳴聊織錦，梭臍陰陰細飛絲。

夾山鈎上得芳鱗，不作當年棒喝嗔。
直向劫前分手眼，端能化外撥機輪。
是須眉底有筋漢，方契寰中無舌人。
徹照自宗知細密，任從天下樂忻忻。

誰問春泥沒履牙，蘿門窈窕綠差斜。
幽芳松菊淵明徑，深秀溪山摩詰家。
默照佛燈寒不掉，對緣心鑑浄無瑕。
仍聞懶甚融居士，庭鳥幾番狼藉華。

木落空山霜，夜樓時一撞。
隨風度林嶺，喚月到蘿窗。
響應虛傳谷，聲飛不礙江。
夢回天意曉，蝴蝶失雙雙。

梅福仙遊井汲枯，而今雲水穩禪蒲。
青原門下藏麟角，黄蘗床頭捋虎鬚。
學子柏庭寒立雪，檀家飯甑軟炊珠。
乞歸將意叢林煖，松食荷衣良槁癯。

叢林百丈有清規，特設堂安老病師。
隱几虛心還自照，炷香孤坐絕他思。
妙窮正念空三世，浄洗餘昏月一墀。
底意欲從何處問，毗耶居士飽相知。

泛舟誰畏海門津，丈室來尋彼上人。
麈語欲求青眼舊，友心未爽白頭新。
黄家羊卧藩籬晚，梅氏仙遊島嶼春。
餬餅饅頭看手段，觀音妙智在塵塵。

廓虛田地絕蓁荆，望斷玉壺冰鑑平。
素色依稀雲擁耒，練光片段月分耕。
意爲衲子延筇履，力丐檀那助飯羹。
將見金牛笑相喚，叢林氣像不多爭。

海上鼇峯裹綺霞，梅仙朋舊有生涯。
清眠夢落三山月，和氣吹成一縣華。
去駕風舟尋長者，來分甑飯入吾家。
待君歸掃餘疑膜，杯影垂弓不是蛇。

三椽五合不求餘，汩汩營營笑拙疏。
妄立是非徒喻馬，樂同彼此解觀魚。
洗霜骨出山宜瘦，答響神藏谷應虛。
莫涴人間名字垢，身雲心月本如如。

風瀾未作見靈源，六處亡功體湛存。
諸法性空方得座，一彈指響頓開門。
寒梅籬落春能早，野雪櫺窗夜不昏。
萬像森羅心印印，根塵超豁妙無痕。

家家種玉滿區區，誰裹煙蓑細步趣。
千里同風休綴綴，十方一色尚拘拘。
夢醒光彩兩頭斷，坐穩身心三際無。
清白傳家衲僧事，其間轉處看工夫。

塵勞排遣廓而明，靈照心空合未萌。
妙盡源窮成本得，從來等佛與衆生。

圓虛裏許得真遊，離水犀通一點秋。
機應無私登鳥道，妙同明月靜隨流。

雨華几席自清馨，茗碗初收篆縷青。
柔弄柳條風剪剪，冷濡梅蕊雪星星。
不嫌黄卷閑遮眼，有意微塵破出經。
思大氣吞三世佛，兒孫未到敗門庭。

雲水千僧共默耕，煩君乞食出山行。
蕨薇夜雨萌寒麓，桃李春風織錦城。
空谷一呼同響應，圓珠衆色合光明。
上方此去分香飯，爲我先須見浄名。

卷衣破曉下連城，意欲分炊往上方。
僧鉢飯歸三篾飽，蜂房蜜合百華香。
柳絲鶯友調唇滑，雲錦人家照眼光。
應變縱橫看伎倆，隨身干木慣逢場。

枯禪胸底洗餘紛，一點虛明湛若存。
剎剎塵塵成浄土，華華葉葉發靈根。
無心頗肖雲爲潤，有照渾如月破昏。
舒卷縱橫俱在我，箇人真得總持門。

森羅萬象本同根，箇事虛通有化門。
歷歷當機元不爽，頭頭大用了無痕。
妙明田地傳家祖，參飽叢林委子孫。
緣就歸來牆面坐，秋空連水月黄昏。

雪繞樓欄同楚些，梅將青子柳柔柯。
山林臭味入新語，風月膺胸遵古科。
夢付曲肱春困甚，乞如駢拇老閒何。
雨師雷伯情多妬，收拾陶家壁上梭。

良田一片望無涯，曠古相傳佛祖家。
四至町畦誰作伴，中心樹子自開華。
示人鎌樣秋雲卷，催牯鞭聲春日斜。
收拾歸來付耕事，衲僧氣味較些些。

化門到處大千身，古鑑無塵谷有神。
方信相隨混不得，堂堂獨露是何人。

浄治心地廓無垠，一段光明破夙昏。
撥轉機輪分化事，百千三昧見門門。

快雨快晴寒食近，崢嶸芳事趁佳辰。
弄風柳絮疑成雪，滿地榆錢買得春。
雷吐英英茶爪露，暖班茁茁蕨拳伸。
桃華眼鬧隨蝴蝶，誰似靈雲識故人。

披蓁卜築古林阿，百丈心於老病多。
照徹有無方得我，緣分生滅不干他。
谷雲冷抱松根石，山月明懸屋角蘿。
若子殷勤圓此話，毗耶城裏問維摩。

道人欲乞一囊錢，爲我成褫負郭田。
淺水駕牛披曉月，深雲下耒破春煙。
力耕妙用吾家事，坐照真機自己禪。
寄語檀那好相助，年年長得飯僧緣。

茂養高標松抱苓，歲寒姿傲雪霜丁。
蕭騷風度山林韻，偃蹇氣鍾丘壑形。
霽月霽雲胸次淡，秋山秋水眼棱青。
磨磚誰問馬師語，妙發枯龜一灼靈。

香風華雨政紛紛，春困何妨聊曲肱。
三世佛相傳寐語，覺來無我壞兒孫。

廣堂清白照蒲團，相續真燈未許殘。
寂默無聲閑口醭，光明不掉寸心寒。
蓮開似對秋波淺，夢覺渾疑曉漏乾。
十法界身流影事，自他交徹鏡中看。

溫溫氣象半篙津，匏杓調和冷煖勻。
直得通身渾是水，端知赤肉了無塵。
風埃面目揩磨浄，丘壑形骸洗濯春。
妙觸宣明佛子住，首楞嚴會有斯人。

浄磨心鑑絕遊塵，本際靈明自照神。
箇裏機回圓歷歷，化分百億大千身。

霽明夜永月行空，破暗真光默默中。
一點至靈虛且應，十方圓鑑照而沖。
床頭爐篆浮寒紫，壁上龕燈對冷紅。
箇裏宗乘消息在，蒲團紙帳舊家風。

修結僧緣清浄因，青油白茗與烏薪。
龐眉五百聖尊者，行脚一千吾上人。
雲屋芳姿開菡萏，地爐煖氣卧麒麟。
睡魔不至蒲禪穩，自照光明默默神。

兒兒女女著袈裟，留得閑身且在家。
不作丘坑看覺地，當鉏薈蘙種曇華。
深藏北斗端能許，吸盡西江始較些。
三界脫然亡影像，浄名居士好生涯。

廓落無依合太虛，行行何處不逢渠。
功回冷眼雙眉底，照盡橫身曠劫初。
大仰默知東寺意，玄沙明上雪峯書。
將歸束肚三條蔑，鈯斧相隨到處居。

一月在諸水，動隨來去舟。
分身能恁麽，到處恰相投。
湖海墮全璧，魚龍吞曲鈎。
歸來端可慶，俱得飽參休。

應身隨處見塵塵，能順因緣不背真。
樹上虎頭呈伎倆，毛端師子顯精神。
平生自許得遊刃，投老難傳知斲輪。
香氣滿城燂鉢飯，叢林一洗浩然春。

廓虛深浄裏頭看，一點至靈珠走盤。
默默通身明有眼，塵塵分應妙無瘢。
江湖浩浩月隨溜，華木欣欣春入端。
變化鯤鵬是時節，便乘羊角作風摶。

身前身後獨靈靈，一切如來出此經。
歇盡狂心便相見，水秋天浄月亭亭。

磨洗紛塵百念秋，湛然源底未分流。
其間自照因緣外，水浄娟娟浮月鈎。

孤禪抖擻起僧氈，挂鉢寒藤著瘦肩。
破夜無私看霽月，開華不染出泥蓮。
底心衆事水雲餓，何處人家粥飯緣。
寄語毗耶老居士，相投莫怪喚春眠。

星攢金殿降生時，稱體宮衣覆雪肌。
功就轉身全合父，光中潛撥玉輪移。

雄心脫略戰文場，端把煙蓑換龍章。
葵藿奉君知貴味，肯懷歸去見嚴光。

甘分清孤守固窮，衡門寥落正西風。
一鳴便是蒼梧鳳，不意飄流鷗鷺中。

絲綸傳得出宸幃，宣花春城類莫齊。
妙握當途無字印，馬蹄終不染塵泥。

妙齡天嗣自重瞳，尊貴威嚴鎮六宮。
規步從來不出禁，閽人祇得頌芳風。

平生心事結眉頭，滿面風埃鬢已秋。
大底出門無伎術，奈何今日路貧愁。

不戀經商利萬金，晚來古路問家音。
分明得報尊親健，爭奈難平喜懼心。

御樓吹角六街明，金馬將軍出禁城。
閫外化權良有準，不傷風物致昇平。

不動金輪萬德全，宸苔含月未排班。
當頭諱字寰中禁，誰敢依稀犯聖顔。

懶問誰持造化權，門前春事正暄妍。
雨晴花色明如錦，風暖鶯聲滑似絃。

厭餘客路忽思家，鬢髮春饒盡雪華。
月底路歧通著脚，歸心未穩隔煙霞。

罷奏笙篁夜欲闌，銀河光浸紫微寒。
星移月暗無消息，客散雲樓酒椀乾。

十分花事屬歌喉，笑入芳塵爛漫遊。
皇道太平無忌諱，縱橫何處不風流。

蘋末風休夜正央，水天虛碧共秋光。
月船不犯東西岸，須信篙人用意良。

六戶虛通路不迷，太陽影裏不當機。
縱橫妙展無私化，恰恰行從鳥道歸。

識盡甘辛百草頭，鼻無牽纆得優遊。
不知有去成知有，始信南泉喚作牛。

霜重風嚴景寂寥，玉關金鎖手慵敲。
寒松盡夜無虛籟，老鶴移棲空月巢。

峩峩青山著秋瘦，毛髮凋減風骨舊。
白雲乃子久相依，清風借力扶出岫。
人間雨足便歸來，澹泞寒明同去就。
箇中消息妙不傳，白雲無心青山壽。

一葉落時天下秋，不風流處却風流。
木人退步金繩斷，直下無機牽鐵牛。

雙六盤中信彩贏，風行草偃月彎晴。
攔街截巷憨皮袋，彌勒何時不下生。

無位真人赤肉團，大千沙界著毛端。
明明不借他家事，用處全功祇箇般。

放曠還來荆棘林，倒騎牛自醉吟吟。
誰嫌煙雨鬧蓑笠，祇箇虛空不掛針。

脫盡諸緣空不空，杳無邊表喻難同。
須知月蚌腸中物，體取雲犀角裏通。
建化何妨行鳥道，迴途復妙顯家風。
太平遊子歸來也，雲鬢霜眉內轉功。

一念全超曠劫初，玉人端坐白牛車。
往來歷盡傍參妙，回首途中物物渠。

千鄉萬里尋知己，一語臨禨不契梁。
面壁九年居少室，覓心千古累神光。

我這鎌子用得快，當時三十文錢買。
南泉門下路歧通，寄語行人著精彩。

溈山水牯牛，禪人聚頭咬。
可憐負舂人，喚作嶺南獠。

露地白牛起問端，隨緣叱叱齒牙寒。
不知飲啄是何物，喫喫直教滄海乾。

侍者來言報大王，趙州曾揖下禪床。
憐兒不覺傍觀醜，爭奈全身在帝鄉。

出羣須是英靈漢，敵勝還他師子兒。
選佛若無如是眼，假饒千載亦奚爲。

殺人不眨眼，救人須出手。
論實不論虛，合升始爲斗。

學道須教正眼開，莫將狂解意中猜。
脫鞋龜上人難會，遂使携囊特地來。

雙盲入暗路崎嶇，日落棲蘆暫得甦。
爭似石人眠半夜，免教舜讓守林居。
須知花綻非干木，無脚行時早觸途。
昨朝風起長安道，元是崑崙進國圖。

無人接得渠，遺逼馬相如。
果來橋上也，記得柱頭書。

無人識得渠，棋局醉樵夫。
回頭斧柯爛，大海亦成枯。

雪老大開方便路，低頭却入菴中去。
者僧有眼恰如盲，却被巖頭行一步。
者僧好休不肯休，依然依路去悠悠。
元來不會雪峯意，却被巖頭甕贛頭。

哀猿叫落中巖月，野客吟殘夜半燈。
此景此時誰會得，白雲深處坐禪僧。

水流百折山蒼蒼，古寺秋容橫野航。
明月初濡寒露白，籬花似趁重陽黄。
道人心已老松石，學子膽須磨雪霜。
默默澄源坐兀兀，游魚沙鳥靜相忘。

棋局未散芭蕉仙，樵夫柯爛海成田。
長隄抗潮人得路，淡水沒脛牛加鞭。
天雲晚晴深似綺，禾稻日茂濃如煙。
白米軟炊供衆飽，心空選佛石頭禪。

無量劫來幾相見，莫話南州與北縣。
居士向來業風吹，自合失却本來面。
今年坐夏在鶴林，許我先馳海舟便。
三山到日已秋深，且看山門騎佛殿。

蘭若黄門像，相望博陸居。
衣冠塵亦暗，簫鼓祭全疏。
草色侵荒逕，潮聲過夕墟。
遺風猶可想，弔古一觴餘。

北客多流落，東村更寂寥。
肯同清夜夢，不待故人招。
月挂荒園竹，霜飛獨木橋。
聽雞休起舞，且共論天驕。

莫歎交遊晚，相期歲月深。
秋來初識面，老去要知心。
燈火須更僕，杯盤取自斟。
平生王霸術，袖手有微吟。

雲物果何好，客愁今更新。
坐來江月白，興在雪籬春。
我輩且同酌，公詩殊出塵。
莫思淮海上，黑幟雜黄巾。

雨暗連兵氣，花飛點客愁。
寓居皆野寺，相過只扁舟。
不作新塘去，還爲後泖遊。
盤飧雖杞菊，得飽勝椎牛。

久客驚秋晚，懷歸更送君。
亂來俱避地，老去惜離羣。
山閣杯浮菊，江城雁度雲。
行行經釣瀨，時事不須聞。

亂後今誰在，年來事可傷。
雲深懷故里，春老尚他鄉。
寧復論秦過，終當作楚狂。
維舟短籬下，聊學捕魚郎。

諸將爭傳檄，羣凶尚阻兵。
天旋黄屋正，日轉赤墀明。
喪亂多妖孽，經綸貴老成。
鯨鯢終必戮，草木已知生。

聞說新居好，山樊卜築深。
藥囊能濟物，龜策少知音。
四海憂黔首，中原盡綠林。
直須期雪屋，夜棹去相尋。

坐閱干戈擾，輸公已定居。
生涯今易足，世態莫嗔渠。
晷短全疏客，窗晴好對書。
故山常入夢，何日到吾廬。

客裏了無况，亂來何止貧。
淹留頻換歲，老大更思親。
泥飲思田父，供糧乏故人。
自憐歸未得，不是白頭新。

雅欲賦招隱，何堪弔戰場。
獨看星錯落，久立夜蒼茫。
羽檄來東越，風煙隔下塘。
安閑隨處有，冠蓋莫相望。

一別三吳地，重來二十年。
瘡痍兵火後，花石稻粱先。
山暗松江雨，波吞震澤天。
扁舟莫浪發，蛟鰐正垂涎。

熠熠流螢火，垂垂倒飲虹。
行雲吞皎月，飛電掃長空。
壯觀江邊雨，醒人水上風。
須臾風雨過，萬事笑談中。

王孫朝謁去，功業歎流年。
强項今三已，棲遲未九遷。
笑談曾擊賊，謀畧合臨邊。
秋雨長干路，歸時且著鞭。

萬里天南客，三年日至歸。
羣陰雖久否，吾道豈終微。
顧我民稱逸，如君遁正肥。
鯨魚波浪穩，雲翼有時飛。

國步何多難，天驕據孟津。
焦勞唯聖主，遊說盡姦臣。
再造今誰力，重圍忌太頻。
風吹遷客淚，爲灑屬車塵。

血灑三城渡，心寒粘罕兵。
洛師聞已破，陵邑得無驚。
憤切吞妖孽，悲凉托聖明。
本朝仁澤厚，會復見承平。

賊馬環京洛，朝廷尚議和。
傷心聞徇地，痛恨競投戈。
始望全三鎮，誰謀棄兩河。
羣凶未葅醢，吾合老江波。

肉食貪謀己，幾成國與人。
珠旒輕遺賊，玉冊忍稱臣。
四海皆流涕，三軍盍奮身。
不堪宗社辱，一戰靖邊塵。

戎馬來何速，春壕綠自深。
要知龍虎踞，不受犬羊侵。
九廟安全日，三軍死守心。
儻爲襄漢幸，按堵見於今。

老答書題懶，貧營口腹忙。
未能忘壯志，詎肯變剛腸。
晷短催寒急，燈明伴漏長。
床頭褚衾在，不怕滿檐霜。

吏道雖餘事，人情要飽諳。
家風端自守，句法有同參。
南浦翻雲浪，西山滴翠嵐。
折腰與趨走，政恐未能堪。

林表登層閣，秋聲隱暮鐘。
鴉歸苦竹寺，雨闇亂雲峯。
屢乞留新句，重來訪舊蹤。
松門罕車馬，似喜老夫逢。

桑落冷篘玉，菊籬霜著天。
飄零河朔飲，悵望竹林賢。
烏有防前轍，青州貴下田。
使君能遣騎，端爲喚魚船。

今夕知何夕，真成累十觴。
爐薰飄月影，蜜炬剪花香。
政懶還詩債，無從發酒狂。
故人憐久客，舞袖要須長。

一室維摩老，長年法喜遊。
苦心翻貝葉，癡坐寫蠅頭。
可是文園病，何堪杞國憂。
我知公健在，骨相合封侯。

花飛傷宿雨，山潤照清晨。
念子經時卧，嗟予一味貧。
稍聞疏藥餌，遐想整衣巾。
何日扶藜出，相陪醉晚春。

惜別梅花雨，來歸荔子秋。
江帆成昨夢，雲嶠忽重遊。
共喜身長健，寧論客久愁。
殷勤老居士，更爲寶峯留。

客去雲俱散，山空月正圓。
不參藤樹句，自透竹菴禪。
骨法凌煙像，家聲鼓瑟篇。
直須陪叔季，急佐中興年。

子去客昭武，今儂懷舊遊。
青山渾在眼，白髮暗添頭。
旅食今安好，歸程儻滯留。
溪邊因野步，試覓水明樓。

一點照今古，胸中殊了然。
不妨爲漫吏，可但號臞仙。
丹荔盟猶在，凝香句未傳。
秋風稍凉冷，速辦下灘船。

雲卧孤峯頂，齋餘閉戶眠。
時容龍象衆，來說葛藤禪。
此日輸真歇，平生最信緣。
從渠魔起謗，把火漫燒天。

山月轉松影，澗泉鳴夜窗。
清談虎溪遠，癡坐鹿門龐。
敵國終亡滅，邊城合受降。
晨鐘發秋思，同夢繞三江。

不作市朝夢，生憎城郭居。
前身真衲子，妄念入儒書。
丘壑無疑老，軒裳久已疏。
世人多大屋，爭笑賣吾廬。

毀譽何時了，雞蟲事可知。
不妨遭點檢，好在莫相疑。
高爵非吾性，奇勳任爾爲。
道人元具眼，批判亦慈悲。

真成風雨夜，精舍對床眠。
去住非無數，行藏莫問天。
十年瀕瘴海，一棹破春煙。
君自足歸興，不妨啼杜鵑。

軒冕本無意，煙霞如有期。
故人容野老，勝踐見新詩。
誰辦兼忘世，公當急濟時。
春歸仍送別，好在出山遲。

不見中秋月，長吟五字城。
浮雲有底急，清影可憐生。
殘夜四更句，故人千里情。
與君同悵望，天上自分明。

老去猶爲客，誰人念退居。
相望千里路，賴有數行書。
白曬猶堪寄，烏牛政憶渠。
何時聞枉駕，竹裏喚行厨。

春光垂老日，北騎欲歸時。
王氣如三捷，懽聲定四馳。
山河還舊貫，草木有餘悲。
擬頌中興業，孤忠只自知。

避謗疏毛穎，推愁賴索郎。
坐來春漏促，夢去畏途長。
故國書題冷，新詩齒頰香。
湖山雖好在，歲月已相忘。

登樓乘暇日，喚客共澆愁。
春去花猶發，陰濃雨未休。
和詩真冷澹，得句總風流。
能遣西鄰老，殊無陋巷憂。

閩粵諸侯地，春風盡去思。
三年歌德政，萬戶繪生祠。
位極聊方伯，謀深必帝師。
待公安社稷，四海被恩私。

廣漢家山遠，臨川道路旁。
安輿懷故壘，同氣聽甘棠。
雪後風煙潤，春歸草木香。
丹心馳魏闕，夢想萬年觴。

活國勳奇甚，平戎志未衰。
肯從時論屈，自許世人知。
豹尾遥臨鎮，蟬冠暫祝釐。
天將擒頡利，露布捨公誰。

百六古今有，兩宮開闢無。
興師誠刷耻，奮袂競捐軀。
必挾三靈助，能令萬國孚。
九宮驅六甲，何患五單于。

蠢爾天驕子，中原禍太深。
野心殊叵測，內地任頻侵。
日昃那常晦，陽生自剝陰。
德光非不僭，終識殺狐林。

國士多孤憤，君侯特長雄。
玉墀曾復辟，鐵券會論功。
宇宙尊文物，華夷界土風。
力扶炎運正，此意合蒼穹。

衮繡春秋富，旂常事業新。
三遷推孟母，一德表商臣。
任重能知止，功成合保身。
儻容陪几杖，同訪赤松人。

賤子居閭里，明公總帥權。
姓名誰比數，禮遇每周旋。
老去無三窟，閑中有二天。
知音何日報，願見中興年。

罪放丙午末，歸來辛亥初。
不談天下事，猶誦古人書。
利病明諸掌，危疑儆後車。
他時果無悔，載籍定欺予。

簪紱久已棄，行裝今甚疲。
買山如畧辦，畢娶更奚爲。
小築開三徑，躬耕趁一犁。
賴公霖雨手，忍賦語離詩。

豹隱猶遮霧，鸞棲遂及瓜。
綠林方在境，綵服徑還家。
世路久來險，人情何用嗟。
胸中自丘壑，樂處是生涯。

春江因送客，雲嶠更登臨。
精舍經行地，征人去住心。
猿啼清夢斷，花落曉窗陰。
勝踐成三宿，俱來此意深。

上相生坤位，中興運泰開。
德威加異域，文武屬全才。
南極星躔煥，東方騎氣來。
下車逢誕日，喜色照樽罍。

奇勳施社稷，萬世許忠嘉。
賓日扶神器，回天坐正衙。
貂蟬峨上衮，鞀鼓擁高牙。
暫屈臨閩粵，重聞降白麻。

坤維標厚載，任重出宗臣。
眉宇如虹氣，儀形似玉人。
中興真有相，命世必逢辰。
霖雨聊均逸，餘波潤七閩。

將相兼文武，謙光接下僚。
輿情爭快覩，善頌適生朝。
勳業當興宋，謀猷永佐堯。
千秋迎壽母，忠孝稱金貂。

炎景生賢佐，三朝火王時。
德威雖敵畏，忠藎只天知。
安國驚何久，收功會有期。
他年調鼎地，黄髮屬公師。

戡亂登廊廟，羣公數靖康。
一身輕去就，百口恃安强。
天意非難見，人情漫自凉。
殷勤酌周斗，矍鑠更鷹揚。

希世推英偉，行藏孰是非。
橫流曾砥柱，袖手且深衣。
槐影摇黄閤，星躔煥紫微。
山林愚已老，衮繡看公歸。

望表公師位，身兼將相權。
三朝更出入，一德奉周旋。
盍爲蒼生起，曾扶大厦顛。
何知老賓客，擁篲掃新阡。

往在東都日，傷心丙午年。
不從三鎮割，安得兩宮遷。
抗議行營上，排姦御榻前。
英風成昨夢，遺恨落窮邊。

城守麾强弩，諸班果翕然。
雲梯攻正急，雨箭勇爭先。
中夜飛雷砲，平明破火船。
如公真徇國，繪像冠凌煙。

壯志深憂國，丹心篤愛君。
謗書興衆枉，諫疏在奇勳。
風咽梁谿水，山悲湛峴雲。
空餘雙舞鶴，鼓吹不堪聞。

淚盡西州路，碑留峴首名。
買山緣荔子，爲圃養黄精。
所至登臨地，猶疑步履聲。
堂堂真漢相，天忍閟佳城。

盛世黄門嗣，輕裘綠髮時。
傷心來故里，刮膜訪良醫。
春雨銘旌暗，東郊薤露悲。
人生得意早，遺恨在孤嫠。

零落梁溪客，何堪鄭子悲。
閉門專學易，擁鼻愛哦詩。
臭味方投合，行藏罕遇知。
他年鄉飲酒，揚觶相威儀。

太府堅辭掾，平陽頃著功。
清貧名教樂，靜退昔賢風。
俛首稠人裏，甘心正論中。
胡然成鬼錄，骨相本三公。

問疾方旬浹，殊驚不起傳。
所欽期異日，何意遽終天。
圖籍嗟空富，生涯衆漫憐。
保家宜有後，一角儻稱賢。

歎息宜春守，抽簪未亂歸。
不應徒告老，要是久知幾。
築室聊遮雨，耘田止療饑。
杜門何悔吝，牖下斂朝衣。

行配古君子，齒尊鄉丈人。
儻來名位晚，長往誄文新。
薤露空悲臘，芻靈不見春。
諸郎無過毀，壽考沒元身。

畫省何心入，軺車隨分行。
急難頻太息，交友舊馳聲。
素月墮江影，白雞悲夜鳴。
繡衣無復出，部曲把銘旌。

貌古期驚世，心夷合享年。
交遊稱長者，風味配先賢。
雁序飄零地，龍門寂寞邊。
不知誰作誄，著意翠珉鎸。

人生真寄爾，天問竟悠哉。
三載重凶釁，一門皆異材。
尚疑書未報，遽有訃先來。
淚盡餘青血，秋風萬壑哀。

早歲嫠居久，儒家守志貧。
白頭躬祭祀，老眼喜縫紉。
哭婦無遺恨，憐孫不忍嗔。
一朝違孝養，力疾叫蒼旻。

慈顔推壽相，懿範在吾鄉。
不待黄堂養，空遺紫誥藏。
板輿悲騎省，鶴客弔龍驤。
風卷銘旌去，松岡閟夜長。

草草杯盤燦燭光，故人相對水雲鄉。
濤江君去訪秦望，丘壑我歸爲楚狂。
活國未逢三折臂，憂時空轉九回腸。
絕憐明發成南北，夢寐全無夜太長。

春來書劄已西東，喜復相逢亂世中。
萬事變更唯舌在，三年流落轉塗窮。
雲收野寺侵廊水，月挂孤帆送客風。
剩欲留君明日住，夜闌難得一樽同。

平生自省宜三黜，老去何心望九遷。
避地湖山聊復爾，脫身兵火想當然。
浮家泛宅非無計，坎止流行本信緣。
猶恐驚濤翻四海，直須化鶴作飛仙。

海邊遊子日思歸，新句勞君更置規。
莫問人間多貝錦，正如天上有參旗。
寄書只欲憑黄耳，去路誰能畏赤眉。
定與故巢猿鶴老，此生無愧北山移。

繚池剩欲開花徑，傍舍先須作草堂。
雨後不妨頻檢校，客來留得共徜徉。
故園怪我歸何晚，避地輸君樂未央。
待得功成方卜築，豈如强健享風光。

氣吞萬里境中事，心老經年江上行。
三徑已荒無蟻夢，一錢不直有鷗盟。
雲收遠嶂晚風熟，浪打寒灘春水生。
鴻雁北飛知我意，爲傳詩句濮陽城。

無端流落迫殘年，三十南山訪老禪。
未契安心了難覓，不如同世且隨緣。
頻移竹几負寒日，旋拾松梢炊晚煙。
珍重孤雲出山去，東西南北一青天。

夫差故國縈寒水，鐵馬南來忽振纓。
城上昏鴉爭接翅，舟中逐客謹逃名。
胡笳怨處風微起，濁酒醒時夢易驚。
飄泊似聞山寺近，真成夜半聽鐘聲。

屏迹苕溪少往還，時危尤覺故人歡。
相期臘盡屠蘇酒，速享春來苜蓿盤。
雪夜劇談金賊入，風江絕歎鐵衣寒。
何年天上旄頭落，併滅穹廬舊契丹。

往昔昇平客大梁，新煙然燭九衢香。
車聲馳道內家出，春色禁溝宮柳黄。
陵邑祇今稱虜地，衣冠誰復問唐裝。
傷心寒食當時事，夢想流鶯下苑牆。

孤生投老急菟裘，萬里雲山已倦遊。
共喜石交逢異縣，更陪綵筆賦春愁。
無心俯仰猶多事，與世浮沉己拙謀。
冷雨吹花作寒食，三杯軟飽且眠休。

筠莊主人何未歸，溪畔長林穿翠微。
此去功名時欲至，箇中車馬蹟全稀。
茅茨漏久蝸涎篆，籬落欹多蛛網圍。
公肯借庵容我老，爲公朝夕掃柴扉。

王郎胸次鬰崢嶸，鑿牖開軒不浪名。
疾世政須論石友，絕交今已見方兄。
我曹自笑真同病，吾道誰當爲主盟。
但得此心如此老，故人寧復負平生。

脩門一出十經春，相業時來自奮身。
袖手深謀終活國，揮毫佳句且驚人。
話言每許聞前輩，賓客何堪接後塵。
待掃欃槍洗兵馬，兩翁玄語記天津。

華裾綠髮等青春，詩似機雲定後身。
家學乃翁真具眼，祖風當代豈凡人。
字中仙爪便搔癢，句裏靈犀解辟塵。
萬壑爭流君看取，西興從此是通津。

髫齔分携幾見春，它時有恃獨常顰。
何期萬里漂零後，忽報三巴信息真。
素髮輕安膺晚福，遠懷悲喜望征人。
王孫盛事今雙美，及早歸來奉紫宸。

使君元自錦官來，百丈重尋灧澦回。
化閱行年如伯玉，心成全德過王駘。
把麾政爾人生貴，持橐終期間世才。
莫問桃花今老矣，劉郎去後任渠栽。

舊遊蘭若盡英才，坐上高談亦壯哉。
老去語音雖記憶，衆中容貌各驚猜。
津亭夜雨故人少，樽酒燈花鄉信來。
茂苑相逢話京洛，柂樓猶喜待春回。

耳聾無用問新聞，矯首何妨目作昏。
癡絕已甘投老境，背馳寧受乞憐恩。
難陪年少從渠薄，賴得春回爲我溫。
京洛交遊頻檢校，渡江今有幾人存。

赤縣飄零未易逢，那知今夕一樽同。
好招明月共清影，託與白雲行太空。
戃恍舊遊如隔世，蹉跎壯志莫論功。
兩公秉燭還相對，情話從渠半醉中。

當時勇决徑歸休，更有人愚似我不。
何許置錐寧免累，直須畢娶始無憂。
頻遭白眼傷流俗，誰向青門念故侯。
客裏題詩相慰藉，羨君椽筆合螭頭。

君家諸父多人傑，半是平生親舊間。
莫話故園空矯首，相從逆旅足開顔。
文元勳業金甌字，昭德風流玉筍班。
此去騰驤吐虹氣，何由來伴老夫閑。

遮莫胡僧問劫灰，且陪東閣賦官梅。
春梢慣識宮粧樣，花信偏隨驛使回。
痛飲我曹身總健，浩歌誰怕老相催。
疏枝氣壓羣芳盡，羞殺牆陰錦被堆。

陽和生發驗葭灰，但見江梅欠蠟梅。
風味向人忘冷落，歲寒乘月重徘徊。
從來對酒遭花惱，何獨題詩被雨催。
公子唾珠無限思，更看鐵畫寫離堆。

夜飲華堂燭屢灰，暗香浮處數枝梅。
坐中一笑對三粲，客裏此歡能幾回。
醉後不知歌扇去，歸時還是曉鐘催。
露濃月白溪橋路，但記羣山翠作堆。

擁爐書帙易塵灰，覽古臨窗獨對梅。
未寤徑須呼子慎，常奴何得比方回。
虛名到底將安用，能事從來不受催。
似許相過陪客醉，胸中那復有愁堆。

寒木高蘿幾曲溪，斷碑零落卧荒祠。
澄潭想像雲頭湧，懸瀑依稀雨脚垂。
地軸漫煩龍虎戰，天符那得鬼神私。
茫茫造物殊難曉，要是爲霖自有時。

公如謝傅暫閑身，我亦歸來效季真。
山屐數陪銷暇日，詩篇常許和陽春。
虛懷寄傲三休外，洗眼旁觀萬態新。
谷口榴花解迎客，騎鯨端爲謫仙人。

晨發薌城越數峯，我來師出失從容。
白雲遮日蔽秋寺，青嶂聞猿驚暮鐘。
世亂可無閑地隱，山深偏覺老僧慵。
他年芋火談空夜，雪屋松窗約過冬。

參陪仍許瘦筇支，長者登臨敢後期。
鐘斷白雲飛雨過，月生青嶂夜凉時。
心知勝地都忘睡，喜聽連床共和詩。
蓮社風流增荔子，餘生長健更何爲。

莫問蒲萄出月支，不緣瓜棗訪安期。
輕紅滿地人慵掃，空翠霑衣雨足時。
松蔭晴泉聽落澗，蟬嘶晚吹助裁詩。
公乎此去歸廊廟，無用山中怨鶴爲。

海山幻出化人宮，樓觀新崇萬指容。
雲霧入檐銀色界，藤蘿昏雨妙高峯。
放懷久已參黄檗，雅志無疑伴赤松。
欲去更聞獅子吼，忘歸橋下興猶濃。

東麓坡陀盡梵宮，我來泉上照衰容。
解衣又作茶瓜客，倚檻同看煙雨峯。
何用苦吟凌鮑謝，要須高節配喬松。
海冰永閟錐沙畫，絕歎故人遺墨濃。

掃榻開軒走寺宮，吾曹終日得從容。
夕陽初落鱣溪路，雲氣半遮獅子峯。
試問丹砂回白髮，何如瀑布煮枯松。
暮年縱有壯心在，歸意已勝山色濃。

山人不省大明宮，懷昔幽尋自改容。
廬阜東西二林寺，錢塘南北兩高峯。
百年有盡雲歸壑，萬事無邊月掛松。
滿院蒼苔重到日，秋光欲滴向人濃。

出守真成夢蟻宮，天台雲色亦愁容。
時來盍錫萬釘带，仙去俄歸羣玉峯。
川上可驚如逝水，歲寒徒有後凋松。
煩將老眼銀河淚，共灑西風絮酒濃。

窮達那知十二宮，由來與世不相容。
乃翁極諫牽龍衮，百謫同愁割劍峯。
前輩品題推玉樹，平生憂患挺蒼松。
傷心身後夸君賜，泉路恩光底事濃。

女無美惡妬深宮，盛德如公果不容。
何遽蓋棺臨禹穴，未應藏骨在秦峯。
論文平日樽中酒，挂劍它年冢上松。
點檢交親祇解少，存亡悲感老情濃。

風撼棠梨對殯宮，中郎談笑孰形容。
不居上界神仙府，當在補陀孤絕峯。
至論每符磁石鐵，長生空問茯苓松。
九原可作還知否，底處返魂香最濃。

和氣從容一笑春，如公今是暫閑身。
伊蒲饌設無多客，薝蔔花繁正惱人。
已遣爐熏通鼻觀，更分茗碗瀹心塵。
僧房長夏宜幽僻，杖屨頻來願問津。

譙門直北望燕山，乙巳年來例破殘。
可但中原仍禍結，誰令東粵獨偷安。
西師有請君侯力，南顧無憂聖慮寬。
惡少至今猶膽落，雲臺須入畫圖看。

八州賢牧喜休兵，千騎重來竹馬迎。
萬瓦連甍存比屋，十年回首賴長城。
舉觴談笑精明甚，緩带登臨步武輕。
多是門牆舊賓客，願公黄髮佐昇平。

此生無意入修門，粗飽雞豚短褐溫。
卜築幾椽臨水屋，經營數畝傍山園。
酒杯剩喜故人飲，書帙能遮老眼昏。
身世頗同猿擇木，功名誰問鶴乘軒。

腸斷春風楊柳花，中原何日再京華。
將軍未報歌三箭，樂府徒傳舞兩娃。
會見敵營如竹破，不應淮甸又兵加。
頻年寒食常爲客，强索芳樽樂有涯。

布穀催春惜雨乾，白鷗江上未盟寒。
且傾客子酴醾酒，共享先生苜蓿盤。
我已懸車羞碌碌，公當鳴珮稱珊珊。
休文才思雖多病，可是空吟紅藥闌。

坎壈如公莫怨天，謫居端是坐無氈。
時來要自有歸路，客散不妨頻醉眠。
雲氣久能浮蜃屋，雨聲殊未透龜田。
回思風雪圍爐夜，何處聯裘擁木綿。

珍重筠溪舊主人，我知明水是前身。
如何一念初無過，便有多生未了因。
止酒裙襦成厭雜，逃禪槌拂要比鄰。
雲居嫡子重拈出，流布諸方此話新。

十年遷客北歸時，旁海相逢歎渺瀰。
枝上煙光忙蛺蝶，尊中風味奪酴醾。
老來詩思真枯井，別後心情似亂絲。
喜故將軍殊矍鑠，家山小築未爲遲。

雞嶼洋邊桃李穠，岸沙遮海暮雲重。
乘槎我自犯牛斗，掘獄誰何藏劍鋒。
世路肯遵前覆轍，交遊誰識後凋松。
此生但得長相見，一笑能輕祿萬鍾。

拙速還知勝巧遲，男兒功業要逢時。
不妨唾面辱高馬，似有泥坑規病鴟。
老去尚堪蘇子印，興來須到習家池。
此心畢娶無餘事，且向春江理釣絲。

梁溪萬折必流東，間氣英姿叶夢熊。
出入三朝推大老，險夷一節合蒼穹。
守關虎豹徒窺闖，得雨蛟龍定長雄。
衮繡未歸聊袖手，不妨閑作黑頭公。

將壇丙午贊親征，相印元年佐聖明。
賊子亂臣俱破膽，皇天后土實同盟。
扶持更係民休戚，進退元知勢重輕。
捨我其誰公健在，乞身贏得見昇平。

濟世功名肯力爲，風雲遇合貴逢時。
欲知辟穀師黄石，便是扁舟號子皮。
後進忌能踰日月，敵人用間果蓍龜。
福城東際笙歌地，且祝千齡醉荔支。

天扶王室挺生申，瑞啟中興社稷臣。
樽俎折衝常自任，廟堂康濟更何人。
秋風玉帳軍容肅，冷月鈴齋夜宴新。
願掃妖氛開壽域，衮衣端爲轉洪鈞。

秋水爲神吉夢隨，上公冠佩儼朝儀。
風雲感遇千齡會，日月依光四海知。
筆陣詞鋒明藻色，龍韜豹略繫安危。
頑金從此歸爐錘，歲歲門闌獻壽詩。

玉帳生朝香霧飛，秋風欲到碧梧枝。
回思十載折衝地，還鎮八州安靜時。
淇澳會須歌綠竹，渭濱猶待獵非羆。
止戈堂上多珠履，爭獻龐眉春酒詩。

金貂赫奕照來仍，雅意諸郎以壽稱。
矍鑠儀形千歲鶴，扶摇風力九霄鵬。
黄雲䆉䅉人皆醉，丹荔芳敷俎正登。
請看君侯高閣宴，層梯無用一枝藤。

絳節霓旌下九天，括蒼初識地行仙。
桃華海上三千歲，鳳歷人間五百年。
可但彤弓尋節制，要知黔首望陶甄。
香凝燕寢森蘭玉，會見貂冠總附蟬。

綠髮翺翔翰苑春，昇平三輔已朱輪。
詩成山谷句中眼，名應石林天上人。
耆舊政須廊廟具，蕃宣聊寄股肱臣。
生朝剩欲爲公壽，醉裏蘋花度曲新。

元戎玉帳凜霜威，談笑何妨羽扇揮。
平日丹心馳象闕，長年綵服奉慈闈。
誰無五馬人生貴，獨有三奇命世稀。
志在麟經成事業，頗聞天子詔公歸。

出處當師漢大夫，立朝常擬賦歸歟。
賜金端爲供行樂，燕客猶疑是送車。
欲識吳門重解組，要符潭府向移書。
聞知剩有閑風月，宅相須留待小疏。

小隱丹壺時憑欄，它年興在跨黄班。
不妨遊戲橘中樂，政爾經營湖上山。
誰識胸懷容萬頃，聊將身世寓三間。
故人有子猶流落，我輩逢渠轉厚顔。

老病無堪正坐貧，交遊相見賴情親。
從渠造物小兒戲，不礙維摩老子神。
三顧九遷成底事，一區二頃合由人。
君侯論議高千古，略假毫端問大鈞。

眼看流輩上青雲，拂袖歸來晝掩門。
心計豈容生事拙，時名長與故山存。
不妨開徑栽花卉，政復藏書遺子孫。
八十光陰無可恨，聊歌楚些爲招魂。

太一遊行遍九宮，世間無地可寬容。
坤維莫傍劍門閣，衡嶽何依天柱峯。
睨柱儻能回趙璧，思鱸安用過吳松。
羣羊競語遽如計，欲息兵戈氣甚濃。

長饑方朔笑侏儒，歲晚還驚大小餘。
客裏論文聊把酒，閑來會面勝通書。
薄寒欺醉悲清夜，孤月流光悵碧虛。
何苦相逢又相別，不如供米寓僧居。

春風著意送將歸，爲賦清江落日低。
惜別更留烹玉鱠，寓居長記對青猊。
家山彼此歸心速，歧路東西客夢迷。
重把一樽成悵望，鶯啼綠暗草凄凄。

人欺季子弊貂裘，誰信班生萬里侯。
小隱故山今去好，中原遺恨幾時休。
春爭殘臘寒梅早，雨澀晴冬宿麥憂。
老眼相看炯無語，濁醪何日更澆愁。

淮海元龍公輩流，何勞老手鎮方州。
雍容行色自登覽，邂逅故人仍倡酬。
眼界早驚雲子熟，官期能爲荔枝留。
臨分莫話中原事，想見家山只夢遊。

古澗寒泉可枕流，從渠庚伏在炎州。
杖藜端欲事幽討，杯酒未容相勸酬。
坐上縱無居士客，山間聊爲老禪留。
臨滄亭外忘歸路，他日逢君望舊遊。

江南一枝春，歲久暗香滅。
怪得深夜寒，荒村映殘雪。

蒼官森古鬣，此君挺剛節。
中有調鼎姿，獨立傲霜雪。

老眼驚花暗，斜枝落紙愁。
晚來聞冷雨，幻出一籬秋。

了堂先生古遺直，貶剝私史專尊堯。
二蔡懷姦首排擊，始終大節不同朝。

灼見禍機寧有死，剖心立敵肯忘言。
向來逆料無遺恨，徹底孤忠抱至寃。

前賢一節皆名世，此道終身公獨行。
每見遺編須掩泣，晚生期不負先生。

南荒百謫愈不屈，便道忽聞天遣來。
峨帽焚香姑拱立，果無片楮可成災。

酒酣怒髮上衝冠，四十年前廬阜南。
杖履周旋痛開警，爲言小子頗嘗參。

英靈精爽平生話，尚記先生苜蓿槃。
仙去星辰終不滅，至今夢想骨毛寒。

功名啐啄與時同，譬似青天白日中。
不覺片雲隨雨雹，適從何處運神通。

常佩了堂一則語，睢陽舉似劉潞州。
大期不復見丙午，二老信然成古丘。

先生許可能尊祖，詞采今存幹蠱身。
碑版燦然垂世譽，要知忠肅有門人。

傷心頃拜公床下，一氣飄零餘幾人。
七十衰翁誰信及，話言端欲廣書紳。

老去何堪節物催，放燈中夜忽奔雷。
一聲大震龍蛇起，蚯蚓蝦蟆也出來。

風雨聲中過半春，泥深郊水阻遊人。
老夫不出渾閑事，但覺年來白髮新。

小蘇一物絕風流，竹杖芒鞋愛討幽。
招隱歸來吐佳句，何時一笑共重遊。

卜室高垣桑柘邊，空中來往盡飛仙。
似聞一舉三千里，更待成功上九天。

往在澶淵過我家，自憐凡骨走天涯。
丹青始識先生面，點化何時一粒砂。

從渠冷蕊籬邊少，未放浮蛆甕面空。
高燭幾時催夜飲，隔簾度曲也英雄。

薰爐玉煖雲生岫，曉鑑鸞窺翠掃空。
未許尊前聽金縷，兩公新句漫爭雄。

向來敵帥窺吳越，穩泛樓船捨騎兵。
開闢所無顛倒事，可能今日獨橫行。

藩鎮各傳新號令，山河那復舊提封。
歸時剩語騎鯨老，堅卧無如澗底松。

幾年脫迹冠冕窟，一味偷生兵火中。
不見君家好兄弟，何人憐我最奇窮。

我輩避讒過避賊，此行能飽即須歸。
山川久有真消息，世上從渠閑是非。

遐想吳門人姓梅，高蹤千古共徘徊。
橘中儻有商山樂，不必胡僧問劫灰。

山晚江寒春雨疏，比來消息定何如。
竹輿行倦異鄉縣，賴得金樓引睡書。

底處煙林飛伯勞，春生詩思剩摇毫。
歸來準擬扶頭醉，日射花梢三丈高。

君家鼻祖大范老，氣壓賀蘭威鳳鳴。
文采風流今未泯，耳孫胸次似冰清。

名姓未能隨老變，政須卜宅近前峯。
看君决策上封事，攬取奇勳銘鼎鐘。

卷衲和雲離五老，派分三峽濟臨川。
興波作浪從風鼓，莫學世流空度緣。

浄因曾識楷山東，擔板因緣古佛風。
後代兒孫仰孤硬，能超五位見芙蓉。

問訊天童今老子，偶同庚甲事如何。
他時要向山中去，容我一庵遮薜蘿。

天上寶囊無盡藏，向來密賜被先王。
自憐門下老賓客，燕寢飽曾聞妙香。

素馨茉莉及玫瑰，清馥渾同雪裏梅。
六入不分初病起，眼前欠此共徘徊。

海外綠洋來萬里，齊驅黎母鷓鴣斑。
肯分種種篋中富，不用公家金博山。

寒梢的皪點昏鴉，雪後風前皎月華。
結習未除羞老眼，更看淡墨幻空花。

疊嶂連娟入翠微，喬松蔽日有孫枝。
江流不盡松聲遠，雲棧行人力困時。

密雪飛花萬木僵，南枝的皪待朝陽。
還知百果輸先手，政爲孤根壓衆芳。

秋風著意菊叢黄，不怕東籬五夜霜。
曾記南陽飲潭水，要令道骨合仙方。

移根一戶蟾光溢，分派銀河地脈靈。
定與蘇仙雙橘井，他年續入酈元經。

人間日日有風波，不繫虛舟奈若何。
袖取平生濟川手，行藏終與祖同科。

東坡喜雨事如此，吾舅名亭思不羣。
不問兩歧何許秀，且看十頃卷黄雲。

此君風味極不淺，戶外俗人來未曾。
老石寒藤同一笑，我知公是在家僧。

林端結閣小躋攀，四面嵐光繞曲欄。
佛法本來南北異，箇中北望見南山。

登臨巧處屬僧家，隨分生涯度歲華。
莫待藤蘿滿山月，時來倚杖數昏鴉。

誰標此閣作悠然，萬事無非信手拈。
參得東籬把菊意，不妨老遠引陶潛。

萬壑千巖一剡溪，漫天雲凍雪風飛。
人蹤鳥跡俱沉絕，獨有扁舟興盡歸。

王孫胸次足丘壑，幻出山陰訪戴圖。
草屋柴扉閉風雨，客來空去得知無。

玉局老仙天下人，平生愛與石傳神。
長江絕島風濤裏，千古常令墨色新。

一葦浮江雙履歸，花開震旦共傳衣。
本來心印無文字，畫到盧能足是非。

巾裹唐裝本布衣，平生唯識一鍾離。
此中養得嬰兒就，世上行尸有許悲。

秋空一劍岳陽樓，醉裏乾坤日夜浮。
五百年間興廢事，不知誰是赤松遊。

落日孤烟過洞庭，黄陵祠畔白蘋汀。
欲知萬里蒼梧眼，淚盡君山一點青。

老懶天教脫世紛，山川到眼失塵昏。
絕憐千仞鳴飛瀑，一灑風中八表雲。

後湖醉卧已仙去，但有言句留人間。
文采風流照千古，羅浮誰復遺金丹。

千山忽暗雨來時，天末濃雲送落暉。
老眼平生飽風浪，猶憐別浦釣船歸。

石根盤屈老蒼官，絕筆殷勤記歲寒。
萬里風雲欲飛化，君家留得壁間看。

鼎彝勳業推元老，文采風流及後昆。
家世從來耐官職，百年猶見典刑存。

古木寒藤挽我住，身非靖節誰能留。
多慚不及鸞溪水，長向山前山後流。

兩傅常存好老心，漢廷元自少知音。
歸來日日相娛樂，賴有君王舊賜金。

結東征車換黑貂，灞西風雨正瀟瀟。
茂陵久病書千卷，彭澤初歸酒一瓢。
帆背夕陽湓水闊，棹經滄海甑山遥。
殷勤爲謝南溪客，白首螢窗未見招。

廣陵祠裏尋常見，又向山陽樓外開。
須信月明風露下，飛仙玉節有時來。

八請犯天顔，今朝出漢關。
渾如倦飛鳥，日暮傍巢還。

誰道休祥繫上穹，民心元自與天通。
政平訟理爲真瑞，何必金芝產梵宮。

投老歸來萬事休，北窗一枕足清幽。
雖然不得行胸臆，幸喜身無千歲憂。

少年已自樂杯觴，種秫安排老醉鄉。
試問幾回供酒事，真成三萬六千場。

百事如今與世違，十花一木謾兒嬉。
莫欺兀兀癡頑老，曾睹昇平元祐時。

不服丹砂不茹芝，老來四體未全衰。
有人問我期頤法，一味胸中愛坦夷。

未見燕銘勒故山，耳聞殊議骨毛寒。
願君共事烹身語，易取皇家萬世安。

不見江梅三百日，聲斷紫簫愁夢長。
何許綠裙紅帔客，御風來獻返魂香。

將軍氣勢溢江河，躍馬曾來駐此坡。
坡下石頭城最險，屯兵正自不消多。

人言王氣在鄣州，嬴政因來鑿此流。
地脈何曾真斷得，幾多天子御宸樓。

白鷺洲邊敞此亭，淮山江水瞰蘆汀。
鷺飛點點星顔色，那似公山鶴有靈。

茂林修竹綠侵雲，清到心君賴有君。
李主當年飽凉後，民間苦熱幾曾聞。

菽水年來屬未涯，羞騎款段出京華。
漲塵面旋風頭緊，綺照支離日脚斜。
掠過短莎驚脫兔，踏翻紅葉鬧歸鴉。
不堪回首孤雲外，望斷淮山始是家。

也知隨俗調歸策，却憶當年重出關。
豈是長居戶限上，可能無意馬蹄間。
中原百甓知誰運，今日分陰敢自閒。
倘有寸功裨社稷，歸來恰好試衣斑。

柳暗西津橋步斜，長川練練若縈蛇。
晚來不爲東風惡，與子留連待月華。

出山不愧草堂靈，亂後看山山更青。
餘燼豈容遺大厦，躡雲端爲護危亭。
參差春燕依華浦，斷續霜猿繞翠屏。
物色趣君歸早晚，已看蘭玉照階庭。

卓犖才名四十秋，屢攄良策動宸旒。
傾河議論誰能敵，唾手功勳未肯休。
方快九霄摶鸑鷟，俄驚長坂蹶驊騮。
天公應叱六丁下，著述文章盡捲收。

宦遊將適鄭公鄉，衆說膺門氣味長。
欲效然明略陳語，那知叔向罷登堂。
毗壇不試新分竹，霅水空瞻舊茇棠。
天不憖遺何太早，忍看埋玉向高岡。

錦繡洲猶在，熊羆夢已無。
文風齊兩蜀，仙跡接三都。
白石從天設，青崖見地圖。
荔枝妃子圃，不復曩時輸。

年來宦拙喜躋攀，門枕溪流四面山。
時過隣僧話浮世，一軒長對此君閑。

華屋沈沈野外居，茂林清蔭繞門閭。
移花植果心無事，抱子弄孫歡有餘。
閑過西疇觀刈穫，懶尋南郭命巾車。
問君爲圃嗟予晚，便擬歸休學二疏。

大智西歸不肯回，只今蓮社喜重開。
會中獨有遺民在，十五年間兩度來。

心地白蓮俱有種，要須功德水方開。
因師一語千花現，人各始知來處來。

吾祖持兵鎮此都，投身九死定全吳。
一朝流矢中眸子，千載忠魂列霸圖。
墓木但遺楓合抱，廟庭還有像完軀。
英雄未必輸張許，青史功名定有無。

朝辭海涌千人石，暮宿楓橋半夜鐘。
明日館娃宮裏去，洞庭呼起一帆風。

六代煙塵息，千年象教尊。
衣冠悲故里，聚落見荒村。

不到八年久，重來雙鬢蒼。
珠璣濺寒溜，笙磬咽風篁。
啼鳥千林晚，飛花一路香。
吾宗故廬在，立馬傍殘陽。

淹淹一夜雨，脈脈萬方情。
勿怪雲多妬，從來物惡盈。
水渾珠自瑩，垢盡鏡還明。
共賞此時月，無論陰與晴。

一別從京洛，相逢向海邦。
倦遊憐舌在，多病覺眉龐。
佳處隨山屐，餘生付酒缸。
新詩眩老眼，細讀傍寒窗。

合去趨華闕，難教滯陋邦。
悲鳴憐老驥，迎吠厄羣龐。
便腹書千篋，濡頭酒一缸。
懷君夜不寐，落葉打空窗。

卑棲安故里，薄宦倦他邦。
依社願爲櫟，滌牲寧用龐。
利名蛾赴燭，身世蟻浮缸。
多謝江邊月，相尋到小窗。

松菊荒三徑，風塵走十年。
家山憶到骨，世路厭摩肩。
懶計詩工拙，寧分酒聖賢。
從他誚便腹，老去只貪眠。

漫求三釜祿，浪走十年塵。
白髮不饒我，虛名能中人。
溪山閒始見，魚鳥靜相親。
共對一庭月，誰非吾近鄰。

大潔時爭嫉，獨醒人更疑。
漫隨春色媚，不改歲寒姿。
霞带壽陽臉，酒融姑射肌。
憑誰慰孤寂，新有倚樓詩。

晚色明沙際，春愁挂柳邊。
相逢一尊酒，難值七同年。
聚散雁遵渚，行藏魚在淵。
西興殘夜月，獨照渡頭船。

落花迷曉徑，零露點秋畦。
節物驚衰鬢，登臨憶故棲。
蒼苔痕過履，修竹濕新題。
昨夜寒窗夢，相隨疊嶂西。

慶弔何時已，勞生不自閒。
野情難脫略，人事足機關。
附尾初無意，同塵半强顔。
柴門當却掃，未敢負雲山。

匽薄一樽酒，栖遲雙鬢毛。
隨風散檐雪，卷地作秋濤。
漢使去不返，邊人寒更勞。
誰當如李愬，乘間縛酋豪。

仕途多汩沒，歸袖獨飄颺。
要伴赤松子，終辭青瑣郎。
水雲寬處好，日月靜中長。
萬事休回首，停橈即故鄉。

村迥雲連屋，溪晴水繞畦。
半生嗟薄宦，隨處愜幽棲。
散策尋遺跡，披塵識舊題。
夕陽催上馬，不到寶峯西。

一葉下庭木，初敲窗戶秋。
陰雲偏妬月，衰病懶登樓。
勳業頭先白，江河淚未收。
停橈是吾土，休夢野堂遊。

去去春無語，融融物自驕。
餉耕憐野老，隨犬過山橋。
晚唱緣溪口，晴暉絆柳腰。
迂儒欲何用，只合伴漁樵。

逕深松翠重，風軟馬蹄驕。
水遶誰家屋，門飛小竹橋。
龜開平野兆，蜂引斷山腰。
生理吾能免，趨林拾墮樵。

吐晴林雨薄，弄水夕陽驕。
風定雲橫野，馬鳴人度橋。
蘚斑封石骨，花影動溪腰。
誰破南窗夢，空山落斷樵。

不到雙溪久，渾疑一夢間。
把君詩在手，見我別來山。
薄宦故不惡，危塗難自閒。
翩翩出林翼，飛倦合知還。

才擅金枝秀，名標桂籍先。
有如此公子，不負我同年。
風落松間雪，沙明竹外船。
天涯人老矣，尊酒憶凄然。

摛藻才何贍，哦松志未酬。
奉祠得南嶽，戲綵向丹丘。
賈誼方年少，馮唐已白頭。
桃花烟浪暖，看子上瀛洲。

秋色澹脩渚，夕光明小樓。
溪虛煙漠漠，天迥雁悠悠。
短髮存堪數，黄花插自羞。
青山本無事，斂黛爲誰憂。

病與老相守，慵思靜自便。
故園三徑菊，歸路一蓑烟。
高下雲連谷，縱橫水護田。
凄凉千古事，簇簇夕檐前。

孝友從初歲，溫恭見隱居。
誰云不爲政，只此是知書。
末俗惟多僞，何人得似渠。
春江照丹旐，恨亦到龜魚。

君家多隱德，自昔賦閒居。
不用毛錐子，甘乘下澤車。
李衡千樹橘，范琰一園蔬。
夫婦仍同穴，亂離誰似渠。

君看袁居士，蒼然松柏姿。
生涯一樽酒，事業五言詩。
去跨月邊鶴，空餘床下龜。
江村相送處，尚憶杖過眉。

省己知爲政，忘言是讀書。
世儒誰說此，學子可憐渠。
文物思前輩，風烟翳故廬。
倚楹獨長歎，吾道竟何如。

自昔衣冠盛，人言胡與吳。
詩書漸漬久，婦女見聞殊。
鳳去憐雛弱，鸞吟歎影孤。
靈龜表賢德，卜地得慈湖。

風俗日云薄，典刑終未泯。
請看列女傳，今有柳夫人。
色養金章貴，褒封鈿軸新。
凄凉板輿路，却見小梅春。

投筆辭場屋，携錢送酒家。
身名俱夢幻，醒醉是生涯。
沙晚號寒雁，林高慘暮鴉。
嗟予方哭弟，清淚墮悲笳。

擢第繇元祐，封侯迨紹興。
曠懷初不競，薄俗漫多能。
勳業一壺酒，交遊八尺籐。
諸生話鄉老，揮淚溼寒燈。

珠海光無盡，瑶山氣自溫。
鴻基開烈祖，餘慶襲賢孫。
妙墨潛虬動，雄詞駭浪翻。
九重應震悼，同性失毛原。

粲粲霜蕤晚，凄凄烟渚秋。
長隨山簡馬，同上謝公樓。
詩句入飛鶩，歌聲落釣舟。
那知倚欄處，直北是松楸。

卓犖千人傑，飛騰四十秋。
才應有餘刃，事不見全牛。
持節半諸道，分符知幾州。
終遺搢紳恨，不作富民侯。

憶向沙頭別，誰知地下遊。
祠堂只如舊，庭竹自生秋。
回首山埋玉，傷心月滿樓。
慎江日夜去，中有淚俱流。

伯仲皆登第，人言薛與林。
凄凉五年事，摧折兩家心。
漫醉春來酒，誰同別後襟。
空餘釣磯在，落日見孤岑。

白鹿春城下，黄牛古壟頭。
年年喚兄弟，兩兩酹松楸。
今日逢寒食，哀君返故丘。
榮懷多少恨，不逐晚雲收。

憶昔同年友，吾鄉有六人。
而今如夢寐，强半委埃塵。
雲護霜天晚，梅含野逕春。
回頭賦詩處，清淚墮江濱。

跋馬西州路，山川淚眼傍。
看君有遺範，如我見橫塘。
寒日低瓜步，浮雲接建康。
隔江多少恨，付與雁南翔。

湖海長爲客，干戈僅脫身。
來尋林下友，半與鬼爲鄰。
馬上人何在，庭前草自春。
平生饒意氣，寂寞委荆榛。

晚窗落莫雪飛花，點綴山翁兩鬢華。
好辦青銅買村酒，共撐小艇訪漁家。
覺非便合如陶令，得趣何勞問孟嘉。
只怕故人騰踏去，短檠誰與話天涯。

臘前牆角見梅花，雪後牆頭見月華。
滿引濁醪無一事，盡收好處入吾家。
結廬君待歸安固，抱甕儂今老永嘉。
莫道青山便遮斷，春風浩蕩沒津涯。

杖屨相從秋水濱，便將公作社中人。
酒行苦要深浮白，醉去那知倒著巾。
把手共憐江國月，回頭休憶野堂春。
太平未見身先老，看取吳霜點鬢新。

轉首今吾非故吾，問君何用惜居諸。
流年已作悠悠夢，往事徒勞咄咄書。
濁酒半壺時自酌，醉頭一月不曾梳。
阿誰似我渾無事，睡到日高三丈餘。

陰陰松竹滿東山，聞說君家六月寒。
若得封胡同里巷，底須屈宋作衙官。
酒中有趣誰能識，琴上無弦我亦彈。
試問廬江何彥德，貂蟬孰似鹿皮冠。

蒼苔斲破斧痕新，移傍頹檐慰病身。
見我渾如舊相識，此君端是箇中人。
孤高自比西山潔，澹泊寧甘南巷貧。
夢斷啼鴉窗轉月，憐渠猶把影相親。

不向窗前著色新，老夫無處可安身。
寒梢已拔千尋劍，空腹堪容數百人。
染淚浪傳湘水恨，結根終伴杜陵貧。
回頭萬事皆衰歇，歲晚相從爾獨親。

手種琅玕照眼新，老來深寄五湖身。
連宵留得枝間月，邀我同爲物外人。
封殖不貪千戶富，依棲可慰一生貧。
武夫稱謂殊粗俗，却恨樊川語未親。

娟娟猶带露痕新，分得江潭未化身。
歲晚定知堪傲雪，生來不肯强隨人。
心如龐老空諸有，節比原思不恨貧。
月淡風清卧寒谷，倡予和女復誰親。

曾將句讀授兒童，記得何侯待我隆。
肯闢高堂舍孫寶，定知賢室贊張忠。
蘭陔未遂三山養，霜樹俄驚一夜風。
湯沐追封他日事，哀榮應在淚痕中。

聲利場中意獨消，端如處士翳蓬蒿。
渡江一馬神先助，夾日五龍功更高。
不願本朝私戚里，長稱文母訓兒曹。
十年共說無生話，却對東風淚滿袍。

雁塔聯名記昔年，天涯一見破衰顔。
人言巧宦何曾巧，我欲閒居未得閒。
弱植自憐葭倚樹，雄文纔許管窺斑。
明公舊有經綸手，今日寧當縮袖間。

秋陽晃朗秋江前，秋山崷崒飛鳥邊。
待扶仙人九節杖，去采玉井千葉蓮。
一丘一壑不在我，或用或舍其如天。
故人謫官卧空谷，誰與晤語情凄然。

邦人夾岸覷龔黄，畫鷁夷猶轉曲塘。
風定波平溪練凈，沙寒石出木奴香。
冥搜萬象詩肩聳，流盼千山醉眼長。
此興在公真不淺，更乘霜月倚胡床。

彈壓湖山有主人，我如鴻雁亦來賓。
連雲島嶼參差見，過雨林塘取次新。
霜橘似誇千戶富，雪梅欲放一枝春。
酒醒月落愁無那，聽徹殘更斷曉闉。

村舍江南雪意遲，月邊初破兩三枝。
輸他一點先傳得，回首千花總後期。
春事循環寧有盡，歲華晼晚漫多悲。
君詩到眼如圖畫，寫出行人立馬時。

歲華物意兩俱遲，開到前村第幾枝。
抱影自憐春有信，衝寒長指雪爲期。
音傳隴首人相憶，恨入樓頭角正悲。
最是一年難忘處，小橋流水夕陽時。

歲寒誰復慰棲遲，籬落初橫一二枝。
試問春從何處去，又憑梅報有來期。
巡檐索笑如相識，倚竹懷新却自悲。
花瘦惱教人共瘦，月明風定酒醒時。

天公昨夜醉如泥，擘碎浮雲散漫飛。
謝女饒他歌柳絮，曹人堪笑比麻衣。
平鋪寶貝知何限，豫表豐祥不待祈。
最是松林難畫處，晚晴猶吐玉霏霏。

梅花笑我無佳句，慚愧詩翁亦姓林。
細看窗前隕秋葉，誰知雪底得春心。
斷橋斜徑光將夕，淡月疏雲趣更深。
何處清香惱行客，江頭跋馬試教尋。

江空木落出遥岑，何處佳人獨倚林。
不負雪期如有信，偶先花事本無心。
日低修渚雲容薄，路轉寒塘暝色深。
莫怪山翁數回首，暗香十里更相尋。

粉痕欲破雪相禁，如妒孤英點暮林。
九陌未傳花底信，一枝先寄隴頭心。
月橫瘦影池塘淺，風度微香院落深。
插向鬢邊猶得在，未須笑我老浸尋。

霜清木脫峭寒侵，驚見佳花吐遠林。
冷落自憐池上影，孤高誰賞月邊心。
簡文剪綵談何易，杜老巡檐意最深。
寂寂溪橋斷行跡，吹香獨與我追尋。

憶昔青春去不來，深憑百舌喚將回。
尊前便覺和風轉，鏡裏生憎白髮催。
青破輕寒歸驛柳，香和宿雨落江梅。
人生七十從來少，待挽長河作壽杯。

金章朱轂爛盈門，春入仙翁笑頰溫。
曳杖時時過他客，含飴日日弄諸孫。
風高浙水驚霜葉，月落黟山泣曉猿。
丹旐悠揚轉寒日，尚疑簾下綵衣翻。

洗盡烟嵐見海山，池塘春草亦怡顔。
野沈犬警清宵迥，檐轉堂陰白晝閑。
移鎮又傳三疊鼓，告庭行促百官班。
攀轅父老休相憶，總在爐錘橐籥間。

經營草舍得能難，甫及斜川八九間。
傍砌更移牆後竹，鈎簾獨盼雨餘山。
月投窗隙如相覓，雲過檐端却復還。
長憶少陵規畫遠，要令寒士總歡顔。

門翳蒿萊誰往還，憶君更覺鬢毛斑。
何時共對吟邊月，相別猶憐雪後山。
清夜忍聞庭鶴怨，餘年應伴海鷗閒。
有人問我今何似，兀兀長如醉夢間。

高軒曾過我柴關，笑看莓苔滿地斑。
隱約誰憐許居士，風流得倚謝東山。
詩鏘金石音尤古，筆走龍蛇意自閒。
後日陪公那可得，飄然身在五雲間。

佳章一見一開顔，讀向寒窗到日斑。
筆陣知公來似雨，詩肩笑我聳如山。
皂鵰氣欲凌千里，老驥身猶絆六閑。
聞說漢庭思祭酒，詔書相繼促河間。

杖藜谷口佇歸雲，生理蕭條一葛巾。
未敢軒眉焚芰製，更期晚節伴霜筠。
江山約我盟猶在，風月於人意自新。
木落寒林水清淺，小橋共看雪梅春。

野性由來愛水雲，强將麋鹿著冠巾。
救時或用魯連子，談古空如司馬筠。
胡雁驚心雙淚落，吳霜點鬢二毛新。
腐儒無用終羞死，只合歸耕壟上春。

看山玩水適吾情，此語從來誤後生。
喚起萬端因好樂，靜觀一理本圓成。
與人不競春長在，對物無心境自清。
更就阿誰求樂壽，當時分付最分明。

儒生底用苦知書，學到根源物物無。
曾子當年多一唯，顔淵終日只如愚。
水流萬折心無競，月落千家境自孤。
把手沙頭莫言別，與君元不隔江湖。

潁水如聞得月多，黄金萬頃漾微波。
登臨未送平生目，賡唱空傳故老歌。
宦意請看頭上雪，杯行且覆掌中荷。
吾鄉亦有西湖好，舴艋相從意若何。

誤落樊籠二十年，蒼顔白髮意頹然。
解紛無用空彈鋏，揣分唯堪備執鞭。
乘雁去來何足數，涸魚濡沫自相憐。
扁舟東下雖云晚，及見梅花破臘前。

春事何曾解有窮，枝頭尋覓漫匆匆。
去來燕認誰家戶，開落花因一夜風。
萬古英雄殘照裏，半生勳業醉魂中。
騷人往往多詩瘦，却怪老夫顔色紅。

忽思身世愴然驚，漫學雕龍藝未成。
尸素空糜太倉粟，辛勤有愧老農耕。
只須鬢上看勳業，休向人前道姓名。
歲晚相從白岩下，一樽芳酒話深情。

兩眼昏花近十年，簡編惟見字斑斑。
養生正合師黄石，招隱寧須待小山。
薄宦本無朱組願，高眠得伴白雲閒。
清風却似憐孤寂，時送禽聲到枕間。

霜露長悲陟岵人，見翁强健却酸辛。
家徒四壁知無恨，掌有雙珠未是貧。
老去米鹽渾不問，病來藥石强相親。
歸從先壟平生志，松下應逢月色新。

行步敧危老病身，勝遊那敢厠荀陳。
試思珠履三千客，何似風雩六七人。
雪意遲疑終未决，詩筒來往莫辭頻。
曉窗新得東君訊，已放梅梢一點春。

林巒爭入馬蹄來，宿霧殘雲撥不開。
石卧松根橫碧玉，瀑懸天外轉晴雷。
仙家長鎖青春好，老子猶堪竟日陪。
收拾此身知有所，一間茅屋傍山隈。

堂堂體貌照簪纓，天與君王佐太平。
拭眼待看蕭相國，舉杯且屬謝宣城。
花間未聽歌聲徹，笛裏先催別恨生。
說與邦人休卧轍，過家聞欲趁清明。

路入長安處處同，斷橋絕港自相通。
地高何羨三公貴，境樂那知四壁空。
萬象森羅皆拱北，百川曲折定趨東。
懶從宦達如曾閔，也有芳猷到不窮。

踏著禪門步步新，布衣蔬食欲終身。
解顔一笑如深契，拭眼相看尚未真。
世事盡歸簪上雪，我生聊寄甕頭春。
夜深坐對柯山月，應念滄江獨釣人。

荷鋤歸伴隴頭雲，懶傍侯門更整巾。
卜築君能如沈約，題詩吾亦效王筠。
湖光皛皛千山合，竹色娟娟一徑新。
酒後笑歌應耳熱，西園驚破海棠春。

莫歎交情大署門，交情如子復何云。
友恭便是能爲學，樸訥由來自少文。
曾解綈袍憐范叔，當留寶劍報徐君。
雪梅時節尤相憶，長話平生到夜分。

亂山爭挾我先登，拭眼還驚見未曾。
不爲遊觀事斤築，可憐撐拄費薪蒸。
竹依窗牖秋鳴玉，月墮樽罍夜飲冰。
說與溪船莫吹笛，斷腸人在最高層。

青春無語到天涯，百舌枝頭漫自誇。
紅破輕寒入桃萼，香和宿雨落梅花。
風吹杖屨千山晚，水照林塘兩鬢華。
萬事蕭條兵革裏，北飛愁見雁行斜。

不到東陽六七年，干戈身世兩依然。
每思三慮堂中退，徑向雙溪樓上眠。
空翠霏微浮酒斝，林烟杳靄沒漁船。
有人問我今何似，頭禿昏昏瘴海邊。

年來何止二宜休，合把身名付釣舟。
寒食又衝花下雨，晚塘漸狎棹前鷗。
推居誰復如公瑾，種竹猶憐似子猷。
來坐梅陰引春酒，微酸點點著枝頭。

狂客當年隱四明，至今孫子愛林坰。
挂冠無慍亦無喜，抱膝自歌還自聽。
時弄清琴懷賀若，何妨後乘載樵青。
結鄰能踐前言否，春色方深絕境亭。

化蜀文翁竟好文，坐令風物一番新。
爭飛方朔三千牘，何止平原十九人。
棫樸佇觀周室富，茅芹先傍魯宮春。
使君勸駕無多語，莫學公孫只爲身。

畫戟森森轉水湄，草堂顔色带恩私。
亂離海上多簪紱，槃礴風前卸馬羈。
醉帽半敧花近眼，賡歌間發墨翻池。
諸公明日朝天去，且爲南陽借杜詩。

三徑開從蔣兖州，至今孫子亦風流。
鈎簾雖對鄮山月，聞笛應悲京口秋。
往事漫勞書咄咄，餘生只合賦休休。
問君辦得蓑衣否，便好相隨上釣舟。

困倚春風半醉醒，小橋流水欲相平。
晚蹊窈窕行桃李，野老逢迎略姓名。
浦溆遠兼江色暝，鳧鷗迥立夕陽明。
田家作苦吾何恨，無補公家合退耕。

看取吳霜點鬢新，利名場裏合抽身。
去從宦路謀多拙，歸伴田夫味最真。
落木正饒窗外月，小梅猶靳臘前春。
他時更有郊行句，遠寄臞溪獨卧人。

朝來爽氣自橫空，躡屐寧須學謝公。
似此江山何處有，合分風月與人同。
消磨萬古潮聲裏，摇兀千林酒浪中。
欲和陽春無好語，尊前莫笑囁嚅翁。

絳人老矣休問年，萬事灰心寧復然。
有客雅知林下趣，憐渠獨得酒中天。
摩空雁影沈波底，照眼梅花破臘前。
雪意方濃君且住，行歌同挂杖頭錢。

雕甍華棟照晴空，更憶檐前十八公。
四望川流何富有，一時歌詠許誰同。
海吞萬壑蒼烟外，地湧雙峯白浪中。
洞接仙都春色早，桃花認得鶴溪翁。

遺迹榛蕪四十年，使君跋馬獨依然。
要將舊觀還騷客，幻出新亭倚半天。
井邑參差圖障裏，烟霞明滅酒尊前。
我今不是貧居士，買斷江山莫計錢。

海內英豪還有誰，寧容丘壑著皋夔。
欲知今日中興業，已定黄岡獨往時。
謝傅本無朱組願，留侯應念赤松期。
更須整頓乾坤了，我亦芒鞋隨所之。

鐵面聲名滿九州，爾來孫子亦風流。
怡雲自比陶弘景，下澤誰如馬少游。
醉袖舞低千嶂月，鈎綸翻動五湖秋。
可憐舊日飛觴處，波影空摇百尺樓。

富貴功名等弁髦，何如聲迹翳蓬蒿。
倦遊正被微官縛，辭祿方知處士高。
華萼向來榮父行，芝蘭重見秀兒曹。
寄言護國山頭月，莫照山猿夜夜號。

新詩寄我五年前，讀向寒窗倍黯然。
自古伊優多得志，如君疏直竟誰憐。
去凶何愧如行父，深詆那知中咸宣。
遊世若爲能遠過，試收清淚問蒼天。

意氣平生百不伸，一麾晚出守宜春。
功名到此當言命，才術如公豈後人。
庭集鵷雛知有種，盤堆苜蓿未全貧。
江寒木落悲無那，詩寄蓬窗墨尚新。

秋入江山晚更妍，登高臨遠意凄然。
且浮綠蟻眼前樂，底用虛名身後傳。
舊隱未教幽鶴怨，清溪終伴白鷗眠。
老來舉措多羞澁，强插黄花趁少年。

隔竹通暉月自妍，樽前寶炬不須然。
毫飛閣上千林溼，句落雲間萬井傳。
佳節敢辭通夕醉，宿酲還傍小窗眠。
鬢邊黄菊應相笑，白髮較多似去年。

戲馬臺前草自妍，英雄何在竟茫然。
江河猶带重陽恨，父老空將舊事傳。
去雁來鴻波浩蕩，夕陽流水樹芊眠。
休休世味從來惡，細嚼霜英慰暮年。

誰將淡墨掃秋山，乞與衰翁獨倚欄。
白髮試思何處去，黄花今有幾人觀。
老來自覺情懷惡，客裏長嗟會面難。
卷盡浮雲放明月，與公同倒百杯盤。

十萬貔貅擁鼓鞞，雲間聽得一聲齊。
祥開虎帳妖氛落，威疊鯨江怒浪低。
曉日彩旌沙外轉，春風歸馬柳邊嘶。
幕中自有燕公筆，合把奇功勒建溪。

高居占得野塘橫，竹逕桃蹊取次成。
宿靄半兼朱戶溼，好山長傍晚窗明。
風吹酒面春情渺，月落詩腸夜味清。
今日主人歸定否，試聽枝上子規聲。

南郭先生卧病餘，瘦如騏驥服鹽車。
厭嘗漆葉青黏散，旋理司空城旦書。
長陌欲登秋色薄，一樽相對鬢毛疏。
晉江波與溫江接，消息頻傳雙鯉魚。

念別三年久，相望一舍間。
無人寄消息，風雨暗前山。

卧聽泉聲似雨聲，直愁泥滑馬難行。
世間疑事多如許，千百年來誰與明。

今人議論只從多，簣土那能障大河。
我有室廬亦方廣，歸途不向石橋過。

脫身歸去亦何求，剛被聲名落釣鈎。
買得扁舟在祠下，從公覓取舊羊裘。

萬壑千岩簇馬蹄，羞將塵鬢照清溪。
晚雲带雨東風急，無數飛花過竹西。

一枝炯炯照人寒，絕似溪橋立馬看。
祇恐春風解相怨，漏他消息入毫端。

咸陽市上欲思歸，人到於今笑李斯。
老去何如我癡叔，了無一事獨支頤。

路轉溪迴草木香，有人荷笠山之陽。
定知我是金華守，笑道牧民如牧羊。

羽仗霓旌去不還，空餘菊水照人寒。
至今山下無枯草，便是田家九轉丹。

竹光野色凈祠堂，古木千章儼在傍。
矯矯先生竟何往，癡兒猶認石爲羊。

一夫容易縛淮陰，辟穀留侯念已深。
去伴赤松聊爾爾，後人真向海山尋。

尊酒相逢海一涯，娟娟妙月照人衣。
重來時節君須記，流水桃花魚正肥。

晚溪飛出小橋斜，流水縈迂带落花。
生怕人來問時事，杖藜聊復過僧家。

手植雙青十八年，牆頭一見一凄然。
飽嘗霜露休相憶，我欲歸耕瘴海邊。

倚杖臞然一病夫，羨君聯騎出西湖。
若逢佳處能相憶，寄與新詩作畫圖。

一逕縈迂上翠微，亂紅無數撲人衣。
匆匆來往成何事，不似山禽自在飛。

叢條曾欲截來轅，應訝行人數往還。
歸老故園猶得在，滿斟杯酒謝荆山。

西湖獨未賦紅梅，留待知音細細開。
好把新詩補遺逸，不才空與作雲來。

玉妃初醉下瑶臺，紫霧深深撥不開。
却恐錯穿桃杏徑，高燒銀燭照歸來。

歸袖曾攀牆外子，征鞍又拂雪中花。
往來應被江梅笑，笑我經年不在家。

殘霙初伴梅梢月，小雨仍禁柳底春。
莫厭酒摇金盞浪，更聽歌繞畫梁塵。

白頭羞見尊前燭，頳頰深憑甕裏春。
不分落梅紛似雪，更兼疏雨細如塵。

木落霜清橘柚香，榜歌迢遞起滄浪。
來鴻去鶩紛無數，怕上西樓望夕陽。

雁橫霜渚水痕收，檐外微雲去復留。
多謝西風解人意，盡驅爽氣入溪樓。

胡塵漠漠暗中州，無力持顛漫自憂。
花鳥相逢非昔日，不堪重上望湖樓。

仙隱深深竹徑中，杖藜還許我相從。
君能惜取清陰在，斤斧須令赦籜龍。

方塘環植綠楊新，朱戶重重欲閉春。
若許茅茨傍清泚，敢教鵝鴨惱比鄰。

西山拏得落檐前，飛翠侵簾夕更妍。
心遠地偏如靖節，江湖處處是斜川。

軒檻青紅壓水濱，小橋斜出樹橫陳。
功名豫計殊非計，且與龜魚作主人。

霜髯垂臆杖過眉，得得桐廬江上來。
對我休談釣臺好，姓名方挂北山移。

木落空山霜露寒，却驅羸馬傍長安。
君看仕路風波惡，孰與嚴陵七里灘。

松竹森森灝氣生，一簾疏雨故人情。
扁舟還載離愁去，不見西城劉叔明。

晚驅羸馬下層丘，路轉寒塘憶舊遊。
半夜雨聲碎庭竹，更疑飛沫濺龍湫。

茶罷移床就竹眠，泠然風起和流泉。
山禽未絕東歸客，時送清音到枕邊。

孤根憶向雪中移，早被春風次第知。
奪汝岩栖近城郭，多應相怨不相思。

馬上衰頹只自嗟，驚心那復見黄花。
花如相問終羞澁，底甚重陽不在家。

時時去弄老萊衣，也似何蕃歲一歸。
相送江頭無一語，寸心遥與白雲飛。

平生丘壑自相於，幽意悠然入畫圖。
好向溪邊石磯上，羊裘披我作狂奴。

閒居正怕門庭雜，學道仍嫌歧路多。
仲蔚當時開一逕，問渠初意果如何。

莫道水清偏得月，須知水濁亦全天。
請看風定波平後，一顆靈珠依舊圓。

容易煩公問訊梅，昨宵還有幾花開。
窗寒月落知相憶，細細吹香過竹來。

雪意商量欲放梅，破寒先遣一條開。
去年花下人何在，策我蹇驢歸去來。

誰將消息報江梅，一點先從雪裏開。
怪見逢迎有深意，我家曾與寫真來。

未知何處是真梅，雪擁溪橋撥不開。
莫訝行人數回首，西風十里送香來。

林巒出沒晚雲低，旋放寒梅照淺溪。
雪意殷勤解留客，不教歸馬識東西。

六出隨軒逞厥祥，天人應感得能忙。
使君未到然香處，先有心香叩上蒼。

不掃林間一逕開，夜深留伴月皚皚。
問誰踏我瓊瑶碎，新有詩筒破曉來。

夢破初驚枕簟秋，懶思身世獨搔頭。
山禽强欲知人事，葉底移時語未休。

大江推月上層霄，夜色分人此最饒。
鄉國未成千里夢，海門又捲五更潮。

檐鵲哺雛時自喜，壟牛舐犢互相噓。
老妻覷我無他語，歡笑何年得似渠。

西京五畝園，花木秀而野。
坡仙作此詩，盛事記司馬。
深夜獨樂堂，氣象極閑雅。
晚芳相元祐，勳名動夷夏。

凌雲細路險可遵，稍從飛錫攀嶙峋。
烏巢崔嵬寄林莽，蟻穴細碎嚴君臣。
震開樓閣一彈指，俯覽世界千微塵。
人間劫火變滅盡，此地獨與湖山新。

故里詩人去，湖山最寂寥。
草深張祜宅，花暗許渾橋。
鳳髓何時續，蓬萍觸處飄。
鴻冥杳難及，霜鬢兩蕭蕭。

絕頂地平易，軒窗風怒號。
半空垂象緯，四面湧波濤。
洞僻封苔蘚，泉深冷骨毛。
登臨欲忘返，城市厭煩勞。

珍重東平入鳳城，錦箋雙羽蹙南征。
馬蹄不懼攔關雪，一駕須騎萬里逞。

琥珀盞中雲母鍾，琉璃光射水晶宮。
風隨蘭麝香千里，人在蓮花影萬重。

鰲頭移得山三島，月下傳來燈萬枝。
香陌馬嘶紅萼錦，翠樓人倚綠楊眉。

古寺雲深去路賒，來分僧鉢共生涯。
依稀池草成春夢，容易江梅老歲華。
長鋏悲彈三尺雪，短檠寒落五更花。
夜來風雨催歸急，爲報河陽令尹家。

斗峯遥認舊嵩臺，爲勸耕農特地來。
短李高名光翠壁，僞劉真蹟沒蒼苔。
洞天日永風埃靜，巖竇雲收霽色開。
好景最宜供宴賞，操觚欲賦愧非才。

日出過山頭，日入宿山下。
我行山亦行，隱隱似奔馬。
朝昏山送迎，山意自傾寫。
借問征途間，誰如此山者。

十里平湖漫不流，晚風吹浪打行舟。
定知歸得侵燈火，家在菰蒲最盡頭。

憶昔神遊姑射山，夢中栩栩片時還。
冰膚不許尋常見，故隱輕雲薄霧間。

雲飛水宿過炎凉，回想來時道路長。
夜月照驚惟弔影，朔風吹斷不成行。
人間無處逃矰繳，歲晚何曾飽稻粱。
儻以能鳴免烹死，繫書猶可到衡陽。

波平渺渺草萋萋，遠目非昏望欲迷。
敢以安閒侵白鳥，聊將衰病照清溪。
百年無事雙蓬鬢，萬里歸心獨杖藜。
徙倚無人見牢落，水流東去夕陽西。

作計尋芳不屬貧，可憐風物自良辰。
飛花有意能留客，啼鳥多情解喚人。
涉世乍驚翻手薄，論交多語白頭新。
十年異縣傷流落，來往山州枉過春。

天涯孤客意堪哀，病眼逢春只强開。
閉戶不知花老去，捲簾方覺燕歸來。
風休潩水光如拭，雨霽箕山翠作堆。
遥想西湖圖畫裏，幾多車馬踏青回。

霜雪俱憐節操奇，碧鮮紅潤兩相宜。
渭濱初種謾千畝，隴上寄來惟一枝。
酸實不供饑鳳啄，暗香翻許此君知。
佳人零落空山久，況是天寒日暮時。

鳴鳩一聲斑竹林，懷遠感時驚寸心。
却憶南園春半夜，薺花如雪草初深。

蘋洲花嶼接江湖，頭白成雙得自如。
春院有時描一對，日長消盡繡工夫。

窺魚潛立小荷圓，照水飛鳴更碧鮮。
鬬草人歸尋墜翼，綺窗歸去補花鈿。

促織聲中破月懸，水生寒氣近湖邊。
城頭三鼓夜方半，窗下一燈人未眠。
辛苦詩書憐此日，奮飛功業定何年。
太平干祿無他徑，只有鄉書可薦賢。

海棠時節又清明，塵斂煙收雨乍晴。
幾處青簾沽酒市，一竿紅日賣花聲。
綵毬時向梭門過，繡轂遥隨輦路行。
日暮人人醉歸去，熙熙春物見昇平。

白鷺洲邊蘆葉黄，石頭城下水茫茫。
江山不管事興廢，今古坐令人感傷。
六代豪華空處所，千秋城闕委荒凉。
空餘眼外無窮景，助我憑欄到夕陽。

曉欄紅翠凈交陰，風觸芳葩笑不任。
既有柔情慕高節，即宜同抱歲寒心。

百里青山數曲溪，茂林脩竹此高棲。
相尋似訪壺中景，他日重來路不迷。

雅望三朝第一流，端如砥柱屹清秋。
愛君炯炯無他志，許國堂堂不自謀。
夢繞蒼龍新闕角，凉生黄鶴舊樓頭。
中興真主須真相，未雪雙鑾恥未休。

炎圖第一相蕭公，王謝風流愧下風。
力正君臣先僞楚，不將金帛問和戎。
輸忠自昔忘夷險，注意如今見始終。
駐馬佳城天莫問，寒空慘淡沒孤鴻。

先生傲睨醉觴旁，不覺滂沱入醉鄉。
來詩恐是醉中語，使我大笑譏荒唐。

四十高峰繞法臺，峰峰嶙峋玉蓮開。
嵐光擁翠猿啼遍，松蓋移陰鶴唳回。
貝葉乍翻鐘磬暝，金沙猶伏地爐灰。
天冠隱處多奇絕，時見彌空花雨來。

姑蔑城南問爛柯，籃輿踏翠晚來過。
巖前雲擁杉松老，席上棋敲日月多。
四序秋光浮澹蕩，半空鐘韻繞嵯峨。
仙人去後餘殘局，風雨山深長薜蘿。

謫居天南陲，終年寡儔侶。
四月山氣行，淋漓滿城雨。
獨坐北窗下，蕭然無一語。
睡起復何如，雞鳴已亭午。

平生澹無營，生計亦草草。
吾廬儘有餘，懶問長安道。
楚澤驚屈平，書空咤殷浩。
願君且休矣，沈憂令人老。

今夕起鄉心，何日歸漁釣。
欲歸定何所，無言獨長嘯。
君意復何如，老少不同調。
此生吾自斷，天道自難料。

塘南蓮吐錦，塘北樹成幄。
夜來已秋風，朝見一葉落。
呼酒玩餘景，行見紛索索。
人生如寄耳，何苦不行樂。

秋空極清快，偶值數日陰。
造物果何意，成此三日霖。
晚來風色轉，天邊露遥岑。
無言若有得，古人知我心。

陰雲不見日，何處有秋天。
今夕復何夕，青山滿檐前。
況是中秋夜，玩月不知眠。
杯盤同勝友，此事記年年。

清晨未盥櫛，桂香遞秋風。
不知此花意，何爲惱衰翁。
舉頭復何有，燕雁書晴空。
景物如此好，誰云吾道窮。

今晨日色佳，一洗數夕陰。
開門玩秋色，愛此佳山林。
人事端可絕，俗慮莫相侵。
綠綺奏流水，門外無知音。

清香不復聞，雪英驚滿地。
尚餘青青葉，濃陰猶可庇。
我欲營茅屋，示此惜花意。
茲謀未易言，俗士寡清致。

所居極幽深，事簡人迹稀。
乘興或登山，興盡輒復歸。
芝朮足吾糧，薜蘿富吾衣。
一生澹無營，百事不我違。

江天之南有一士，自稱聖世無知子。
辛勤讀書欲有爲，平生未曾用一字。
憔悴而今白髮翁，天地之間誰復似。
胸中却有最佳處，一息遨遊三萬里。

兩肘橫奮何翩翩，中欲高舉外則然。
相見胸次開闤闠，一談名利如火然。
君知古人著意處，君且少聽休彈冠。
人生百年如逝川，那用如此爭後先。

簾外誰家竹，凉風日日生。
凌霜驚節老，带月出雲明。
色映樽罍綠，聲傳鐘磬清。
葛陂看變化，甘雨滿寰瀛。

高僧居物外，有戶晝常扃。
海闊知天大，泉甘識地靈。
一簾春月靜，數點列山青。
便卜歸歟計，移文休勒銘。

且向城西去，休驚雨濺空。
亂山明滅外，古剎有無中。
笑指雙峰翠，迴看落日紅。
中興喜無事，歌管莫匆匆。

歲窮情錯莫，吾子欲何之。
庾嶺梅今見，端谿石自奇。
瘴深宜飲酒，公退好哦詩。
莫謂無征雁，而忘酌別時。

籃輿訪蕭寺，烟暝漲春空。
遠樹樓頭綠，殘霞山外紅。
昏鐘發林杪，人語殷橋東。
回首都無迹，人生真夢中。

已止還復作，瀉檐聲更長。
苔錢添晚翠，梅子試新黄。
屋裏圖書潤，庭前蘭芷香。
倚欄閒覓句，水閣夜生凉。

雨漲春江浪，沄沄日夜奔。
羣山落雲裏，萬壑吼巖根。
沙際人呼渡，烟中牧入村。
蕭然何處士，終日掩柴門。

老僧真好事，種竹繞禪房。
月出窗扉靜，風來巾屨凉。
清香泛蘭芷，幽韻咽笙簧。
何日林間去，歸歟興未忘。

聽說竹軒趣，清幽盡此房。
春禽一聲杳，夏簟五更凉。
落雪鳴寒玉，啼螿泣古簧。
因君詩意到，欲罷不能忘。

平生酷愛竹，日日到齋房。
高節霜松老，清陰璧月凉。
朝來宿烟雨，夜半奏笙簧。
隱几如有得，塵凡一笑忘。

春陰正愁絕，夜雨復淋漓。
楚客南冠日，湘纍去國時。
千山花盡落，萬壑水東之。
脈脈燈前意，夫君知不知。

執別動經歲，年光挽莫留。
壯心今已老，雅志自無求。
白日將詩遣，生涯著醉酬。
頹然烟瘴裏，一飽更何憂。

庾嶺三江外，相過車馬勤。
孤吟清廟瑟，愁思楚江雲。
寂寞林逋宅，凄凉伍相墳。
何時定歸去，摸索斷碑文。

每思鄉里秀，日日聽新除。
愁苦千行淚，清貧一束書。
端谿元秀爽，梅蕊正蕭疏。
公事多餘暇，簞瓢亦晏如。

寺古僧多老，雲深水自流。
鳥聲驚客夢，山色到江樓。
落日千林迥，清風一逕幽。
幽懷終未已，歸去輒回頭。

一水去縈繞，四山來周遭。
夷猶聊適意，登降自忘勞。
五嶺煙雲古，三江氣象豪。
此邦真蕞爾，形勝助風騷。

物情猶惝恍，門戶更蕭然。
勿念客來往，何妨吾醉眠。
北園肥菜甲，南浦鱠魚鮮。
一酌餘妻子，此生休問天。

春來尋勝事，此興亦何窮。
夜雨亂江淥，朝花褪日紅。
雷聲驚嶺北，雲氣漲溪東。
蓑笠衝泥去，誰知與我同。

老罷慵人事，柴門盡日扃。
春江入幽想，夜雨漲前汀。
何日當晴霽，西山雲眇冥。
江頭無限好，見說柳深青。

雨罷陰雲過，綠苔生滿齋。
清詩哦晚思，遠興動幽懷。
自恨無與適，誰云寡所諧。
茅檐有餘爽，點滴在空階。

幽事晚山色，幽齋春雨餘。
亂紅欹澗水，浮綠漲郊墟。
北牖迸新筍，西園生野蔬。
槿籬繞茅屋，已分老樵漁。

數日雨不止，今晨晴已還。
江頭看濁浪，窗外見青山。
白鷺投前浦，輕舟漾遠灘。
樽中有餘酒，一酌注頹顔。

今夕何清快，風光勝去年。
水南無宿靄，天末有孤烟。
老矣休荷橐，歸歟掛錦韉。
西湖多樂事，感慨舊山川。

氣鬰芝蘭秀，心虛水鏡明。
訏謨三代學，獻納萬人英。
未遂平生志，空餘後世名。
江湖添老淚，落日照銘旌。

聞名四十載，茲地忽相逢。
每聽談前事，相看淚滿胸。
干戈今偃息，詩酒曷從容。
寂寞千秋恨，新阡植萬松。

長年聞老病，終日擁柴門。
冷落田文飯，凄凉北海樽。
功名看似夢，術業付諸孫。
慷慨臨終語，精誠徹九閽。

浴罷風來玉宇凉，山蟬吟詠送斜陽。
長繅獨繭來還去，九折升車短更長。
窈眇笙簫雲漢冷，凄清風露月華香。
看君定是神仙侶，且擇高枝深處藏。

只期翠影在窗櫳，豈謂年餘到碧空。
自笑襟期惟我似，飽諳霜雪與君同。
千巖夜月雙溪外，一曲晚天橫笛中。
且向幽齋伴清致，會看廊廟奏薰風。

與公相別五經年，憂患流離理固然。
悵望故園江渚外，還驚橫浦瘴烟邊。
喜聞金節專南海，行看鋒車上九天。
顧我不才仍老矣，只思歸棹五湖船。

百念都忘萬事休，一觴一詠自賡酬。
坐看庾嶺當南斷，又送橫江轉北流。
已覺摧頹侵兩鬢，更無術畫補前旒。
何時把醆西湖上，笑數浮生歲幾周。

新詩宛見故人面，思入江山氣象雄。
幾歲不堪青草瘴，今朝還喜鯉魚風。
高秋木落雁爲伴，久雨江深吾欲東。
他日樽前如把臂，莫驚我已白頭翁。

勿謂重陽把一枝，嗟予何限古人思。
靈均自著離騷日，元亮長歌歸去時。
未曉只疑猶泫露，開門忽見滿疏籬。
要呼四海平生友，來醉花前金屈巵。

野澗江灣三兩枝，一時清絕破愁思。
纖纖弄蕊霜秋裏，滴滴開花葉落時。
借問哦詩記幽夢，何如把酒對東籬。
不然採向林逋廟，并與寒泉薦一巵。

憑誰爲斲鳳凰枝，欲寄朱絃寫我思。
著葉浪同烟雨裏，開花獨向晚霜時。
羞隨燕麥爭春色，故伴喬松棲敗籬。
喚取老嵇揮數弄，不辭滿引帳前巵。

瘴雨蠻煙西復東，海棠嶺下占春風。
清肌本自同梅潔，暈臉應知是酒紅。
澹著燕脂春未透，半勻胡粉日初烘。
此花不與凡花並，桃李休矜造化工。

吾道何衰只愴神，六經文字變儀秦。
魏侯酷喜聽新樂，中尉生來好殺人。
海鳥錯將金奏眩，葉公元愛畫龍真。
不逢伯樂休驤首，忽遇長沮莫問津。

七載離家夢亦驚，春來又是聽倉庚。
熟諳世味心如水，忽見吾人眼尚明。
青鏡不堪看白髮，長鑱何處覓黄精。
只思歸去西湖上，飽喫東坡玉糝羹。

羣芳落盡只青青，獨有柑花照眼明。
已許江梅來結友，未容巖桂擅清名。
芬芬蘭麝三春底，濯濯冰霜一座傾。
更待秋風資爽氣，垂黄籬落伴金橙。

策馬尋梅過小橋，江邊驛路正迢迢。
靈均清勁餘騷雅，夷甫風姿墮寂寥。
半吐暗驚雲插月，橫枝忽見雪封條。
徘徊未忍輕歸去，樓上何人調玉簫。

已知節物向春榮，籬下溪邊照眼明。
夜雪壓枝生冷艷，曉寒入骨耿飛英。
長條直上姿尤媚，斜朵橫來思更清。
疑是玉皇傳詔急，羣妃委佩赴仙京。

炎炎暑氣若爲當，旋買松枝庇草堂。
一望翠陰何爽快，暫來吾室變清凉。
直疑仙去冰壺裏，豈是生居汾水陽。
向晚薰風香入座，爲君一再奏文王。

憶昔衡門不勝愁，忽驚甍棟半空浮。
朝披爽氣山圍坐，夜發清吟月滿樓。
公事早休簾迥晝，圜扉常靜草連溝。
已聞名姓傳天上，行看騎鯨隘九州。

謫居寂寞歲將闌，几案凝塵酒盞乾。
落落雨聲檐外過，愔愔雪意座中寒。
孤飛隻影人誰念，萬里長途心自安。
世事悠悠君莫問，雪芽初碾試嘗看。

一年勝事又相親，數樹寒香巧鬬新。
擁鼻獨來江上晚，行吟忽見渡頭春。
孤標不入千花伴，冷艷初無一點塵。
翻笑淵明太多可，千秋作好菊花人。

深深蕭寺足幽居，寢飯行藏亦自如。
仰識白雲天外意，俯看青史古人書。
摩挲方寸生無愧，周覽山川氣有餘。
不用棹舟江海去，清風明月是吾廬。

精識高標不世才，泉臺一掩悵難回。
詞源斷是詩書力，句法端從踐履來。
西掖北門聊爾耳，春風秋月亦悠哉。
問君身後遺何物，只有窗間水一杯。

朝隨落月東郊去，暮逐歸雲北浦還。
豈但勞農勤稼穡，要知爲郡足清閒。
家傳詩句東山謝，學到精微陋巷顔。
今日倚欄聊解带，欲看烟雨四邊山。

曾向華筵折數枝，不知心正阿誰思。
却憐弄玉吹簫伴，忘了小橋同醉時。
和淚盈盈凄曉露，含情脈脈怨東籬。
孫郎風味年來減，且對西風罰滿巵。

昔日嘗驚墮俗塵，今朝始覺是閒人。
夜窗睡起無人見，萬里青天月一輪。

不出柴門近兩旬，江邊柳眼已窺人。
却思歸去西湖上，剩把長條醉幾春。

前年元夕宴譙門，萬朵紅燈鬧早春。
誰謂今宵頓寥落，長天獨擁一冰輪。

深杏小桃暄午晝，遊絲飛絮攪長空。
覺來一枕軒窗靜，燕子雙雙西又東。

常年正月未全春，春色今年輒去人。
試上小樓南北望，紅英滿地綠粼粼。

江北桃花色頗穠，不堪凡陋也春風。
誰知嶺下新來樣，故作宮粧澹水紅。

長憶故園秋色好，滿籬霜菊炫宮黄。
無聊却向橫江畔，笑倚西風覓暗香。

湖上北山天竺寺，滿山桂子月中秋。
黄英六出非凡種，肯許天香過別州。

蜀錦年來可作衣，西園春色故芳菲。
天工成此新翻樣，翡翠機中玉唾飛。

昨夜姮娥到萬山，更携青女散山間。
天明欲去歸不得，化作此花來破顔。

陰陰簾幕作輕寒，蔌蔌花飛已滿欄。
困思不忺嘗美酒，却憐山色倚欄看。

凌晨江畔倚筇行，正見橫雲冉冉生。
失却前山尋不得，雙尖微向日邊明。

萬疊燈山輥繡毬，怕寒騎馬著駝裘。
要看十里紅蓮滿，須上譙門最上頭。

寂寂柴門可設羅，唯餘柳色許相過。
重簾半卷鳥聲樂，閒看爐烟篆髻螺。

心瑩是非都不入，神清魂夢亦無多。
年來借問生何似，梅雨寒塘颭露荷。

萱草榴花照眼明，冰廳水閣晚風清。
蕭然終日無人到，簾外時聞下子聲。

碧紗燈照素屏風，滿院凉生秋意濃。
誰信人間五六月，清寒如在玉壺中。

玉脆紅輕不耐寒，無端風雨苦相干。
曉來試卷珠簾看，蔌蔌飛香滿畫欄。

春來多病懶尋山，送客今朝漫出關。
楊柳江頭無限思，欲携樽酒煖衰顔。

數日陰霖氣不舒，江流作漲吾其魚。
晚來風起雲頭散，夜半星辰滿太虛。

陰陰庭院靜無聲，只有黄鸝繞樹鳴。
午睡覺來何所見，玉爐風細碧烟橫。

日長廊迥思悠悠，自視真如不繫舟。
欲趁好風河漢去，玉樓銀闕剩遨遊。

日長院落迥無人，忽悟猶餘此老身。
只擬一時都忘了，放教桃李四時春。

雲開日出四窗明，恰到猶餘夢自生。
一枕覺來人寂寂，時聞兒子讀書聲。

數日生寒緊杜門，今朝步屧到前村。
可憐桃李都飛盡，細雨斜風更斷魂。

今年春色可勝嗟，二月山中未見花。
長憶去年今夜月，海棠花影到窗紗。

春寒滲滲越常年，桃李枝間尚悄然。
數日長陰君莫歎，人人道是養花天。

庭院無端作許寒，好花無處壓欄竿。
東君今歲知何意，勒住羣花不得看。

閒居百事不關心，只有多情尚苦吟。
午睡覺來何所樂，鄰雞一唱柳垂陰。

目昏數日不觀書，閉眼無言意自如。
忽笑子綦云喪我，仰天何事尚長吁。

吏散兵休文案靜，數竿脩竹隔疏簾。
嗟予老矣欲歸去，肯對江山歎滯淹。

詩人常說嶺頭梅，往往春風自此來。
我到嶺頭都不見，空將春夢又空回。

苦無人事擾閑居，贏得終年學著書。
今日欣然出門去，秋風吹意滿芙蕖。

既是文章可得聞，不應此外尚云云。
如何夫子言天道，肯把文章兩處分。

算來只是弄精神，識破於時始悟真。
表裏分明都見了，區區何必更書紳。

雖然此影不離形，莫向形中便認真。
形影兩亡都不見，當於此處認斯人。

見得分明乃謂如，分明如此尚爲疏。
莫於見處留形迹，方信心齋萬象虛。

機緘固爾寓絃歌，不是知音不肯過。
夫子聞之方莞爾，未知言偃意如何。

門人唯諾亦尋常，彼此如何較短長。
自是旁人不曾識，指爲鳴鳳在朝陽。

此理尋常豈不如，奈何人不反思之。
故應指掌從君示，想亦於斯勿更疑。

於時舍瑟方鏗爾，豈意吾師亦喟然。
此際風流人不識，只應瀟灑得心傳。

白首窮經恨不知，書生辛苦竟何爲。
一朝聞道無餘事，若較尋常死亦遲。

須知道體亦常虛，君子安能一器拘。
賜也但知瑚璉貴，豈聞天地亦蘧廬。

所長孰不願施之，豈肯言吾未信斯。
大是此心真不昧，斷知天地不容欺。

行道嗟吾已矣夫，仲由從我去乘桴。
果然子路聞之喜，好勇如由亦自無。

豈是於回果弗如，只緣聞處尚多疏。
若還真箇能聞一，安得其他更有餘。

朽固難雕糞莫杇，於予材美亦何誅。
欲令顧此深爲戒，言語之科首宰予。

貧即無聊富即驕，回心獨爾樂簞瓢。
箇中得趣無人會，惆悵遺風久寂寥。

子路何嘗肯不情，從人姑爾事虛名。
所行唯恐復聞耳，既已聞之且力行。

須知有慾不爲剛，血氣乘之反類狂。
所以孟軻言直養，要令無助亦無忘。

文子平生不妄爲，仲尼想亦喜聞之。
或能再矣斯猶可，何况加之以三思。

武子人皆指作愚，不知愚意竟何如。
雖愚到底無人識，始覺從來智者疏。

願乘車馬衣輕裘，便與顔回論不投。
更得預聞夫子志，天高地下果難儔。

三千七十固多哉，好學如何獨有回。
若論不遷并不貳，更無人向此中來。

孔子於仁論不違，回心三月亦如之。
不違乃是回心事，心事如何子得知。

算來此亦是尋常，不比其他味較長。
孔子絃歌顔子樂，大家相見沒商量。

仁智從來不可分，動中機向靜中存。
自然形體難增損，不要猶添斧鑿痕。

未識機鋒莫浪猜，行藏吾只許顔回。
苟能用我吾何慊，不惜因渠也一來。

子思曾發用中機，此道須臾不可離。
率性自然難損益，要之何慮亦何思。

仁體從來大似天，事之方見失於偏。
是何堯舜有爲病，一或容心便不然。

不因聞見得心傳，此理於吾甚曉然。
若使一流聞見裏，故知厭倦有時焉。

向也於公隔一重，尋思常在夢魂中。
如今已是心相識，爾自西行我自東。

試看迷途一瞽蒙，若還無相豈能通。
力行未到安身處，不免依他入箇中。

富貴要之不可求，求之無不反招尤。
何如且只從吾好，他若來時不自由。

箾韶深寓舜之心，夫子聞之感亦深。
三月遂忘於肉味，誰知千古遇知音。

讀易工夫恨不深，晚年方見聖人心。
如何五十云無過，蓋欲從初學到今。

日月光明滿六虛，奈緣蒙瞽以爲無。
試教借問傍人看，可是吾曾隱爾乎。

射宿有心陰中物，釣綱終是不無心。
固知夫子應無此，書此方知意亦深。

仁在吾心一念間，苟差一念隔千山。
故知罔克分狂聖，已見前賢露一斑。

子心俯仰一無欺，由也升堂尚不知。
疾病如何猶請禱，孰分上下與神祇。

欲識畫工真妙手，畫人須是畫精神。
孔門諸子工無比，畫出當時活聖人。

做人真箇亦誠難，臨死猶將手足看。
今免一身非細事，一身之外更多端。

看來商頌繼關雎，亂訓爲終始是初。
試把初終篇較取，洋洋風雅豈爲虛。

巍巍蕩蕩仰神堯，賢智姦邪混一朝。
無物不歸吾造化，去天安得尚遥遥。

擔板人多見一邊，聖心思慮甚周旋。
方知大禹同夫子，彼此觀之無間然。

遊遍諸侯志不伸，困窮幾與死爲鄰。
大哉博學稱夫子，獨有當時一黨人。

以毋爲絕絕非毋，自謂門人見處疏。
若使聖人真箇絕，不知毋理却何如。

子云文不在茲乎，豈與常人論有無。
興喪亦皆天意爾，匡人於此莫如予。

吾於萬理已無疑，何必容心更去推。
自此有無皆不立，有知翻以累無知。

君子常時亦用權，要之此法豈容傳。
反經合道須君子，君子爲之乃自然。

一篇鄉黨盡威儀，夫子尋常豈自知。
若使區區故如此，其勞終亦不勝爲。

若欲言之固亦難，鬼神情狀苦無端。
要之行盡吾人事，彼此何嘗有兩般。

曾點嘗聞鼓瑟希，仲由於此亦奚爲。
二人風味還應別，不是知音必不知。

道體從來只貴通，不容一物礙其中。
柴愚參魯師由輩，未若顔回庶屢空。

點爾何如鼓瑟希，舞雩之下詠而歸。
喟然不覺令吾嘆，豈與其他較是非。

君子何嘗去小人，小人如草去還生。
但令鼓舞心歸化，不必區區務力爭。

聞達要之不必分，只緣聞處未嘗聞。
子張若解聞中達，夫子何由尚爾云。

由言夫子何迂也，子謂由言亦野哉。
道理不因相扣擊，如何說得許多來。

既言一日歸顔子，王者如何必世仁。
若論仲尼期月可，斯言乃是反其真。

墨子平生枉費工，謾將泛愛去形容。
若觀木訥并剛毅，方見風流是箇中。

狂狷雖云執一偏，一偏所執尚能堅。
不然欲與中行士，往往其中亦未全。

嘗稱管仲以如仁，仁者要之即是人。
未可以仁稱管仲，可於人上試經綸。

夫子何爲發問初，答云寡過未能無。
斯言可謂深而宛，所以重嗟累嘆乎。

區區用意在方人，所得從來未必真。
我則於斯誠不暇，枉勞臆度費精神。

此理從來自不疑，奈何於此不投時。
若還上下相通處，不是天心亦不知。

只是人生少琢磨，厄於陳蔡尚絃歌。
道之興廢皆由命，雖愬如公奈命何。

衛多賢者仕伶官，擊磬如襄理一般。
不審乃於聲上取，疑其此意太無端。

可笑靈公不自量，區區小國事交爭。
遽然問陣於夫子，夫子聞之故遂行。

子張聞語便書紳，太似胸中未識真。
忠信篤欽非外物，當於行處用精神。

壯志如何便遽忘，故宜一旦問爲邦。
行藏獨與吾夫子，不類當時狷與狂。

試問如何是探湯，喻其漸入久無傷。
顧於不善乃如此，深恐斯人志不剛。

公山召子猶將往，陽貨如何却矙亡。
料得用心須有異，聖人去就不尋常。

公山陽貨本同謀，夫子如何較去留。
須信人心有真僞，故將直筆記春秋。

性習自然分遠近，智愚安得便無移。
困而不學民斯下，愚者要當且力爲。

焉用牛刀去割雞，子游初見已無疑。
既云學道應須愛，遂謂前言乃戲之。

於兵於食皆云去，當使斯民信獨存。
不爾此心先已喪，雖云兵食更休論。

哀公真自不尋常，雖是年饑亦較量。
二猶不足如何徹，紬繹斯言味更長。

一諾要之不可輕，古人於事貴能行。
若還行得方爲諾，不爾徒言未必誠。

善勝不於常勝得，無方始向有方求。
故知欲使人無訟，莫使情於聽處留。

有類癡人學著棋，諄諄誨爾反狐疑。
回頭試問旁觀者，說得元來却甚奇。

大都禮義本人情，若論人情莫若親。
苟使於親無曲折，不知人視作何人。

謙抑從來不務爭，於人唯恐失其情。
若於禮義愆違處，安得區區學面朋。

四者相資體亦成，體成須要得兼明。
當知禮樂非文具，乃是其間造化名。

仁體從來不可名，方圓隨處便成形。
要之自在初非力，以力爲之恐失經。

丘何爲佞乃栖栖，此語深憐及仲尼。
猶乃從容言疾固，胸中蕩浩不容窺。

若於君子能修敬，敬外無緣復有餘。
子路不思三致問，病猶堯舜果何如。

於時窮達何須較，在我行藏未易論。
子路不知方慍見，更疑力學到師門。

參聞吾道無心語，只在當時一唯間。
多學反嗟疑子貢，望雲猶隔數重關。

揚雄苦作艱深語，曹操空嗟幼婦詞。
晚悟師言達而已，不須此外更支離。

豈是區區務相師，尋常一事不容欺。
及階及席方皆坐，猶告之曰某在斯。

常追往日悔前事，復向如今念後來。
幸爾平生無所好，喜於末句絕纖埃。

損益由人好樂間，須於情竇著防閑。
雞鳴舜跖能分得，始向師門見一斑。

要之恐懼常修省，乃是吾心所必然。
君子如云止三畏，又何終日却乾乾。

竊怪陳亢問伯魚，子今亦有異聞乎。
喜云聞一得三理，料得其他未必如。

欲逃陽貨遇諸塗，在我之言亦未疏。
大抵行藏非汝事，孰云夫子主癰疽。

如何夫子欲無言，此理疑其或未然。
若看陰陽運行處，方知與物自周旋。

既能委曲存商後，又不區區愛此身。
以至爲奴作洪範，仲尼稱謂有三仁。

有道不妨三見黜，當時人恨以爲多。
從來一向貪婪輩，讀此其如愧恥何。

宣尼頗意在斯人，故爾令由去問津。
大是斯人能會意，知津此語亦爲真。

看來桀溺與長沮，固是其言太闊疏。
若論耰耡全不顧，這般風味亦難如。

體不勤勞穀不分，毅然植杖俯而耘。
從前一向空擔板，大道元來亦未聞。

夫子當時議逸民，舉皆未必見其真。
唯吾無可無不可，所以巍然號聖人。

能謀雖似周公聖，於紂興亡特未分。
及至當時獲微子，武王方始决成勳。

春天夜月一聲蛙，撞破虛空共一家。
正恁麽時誰會得，嶺頭脚痛有玄沙。

何處登臨眼最明，雪峰佳處一川平。
潮隨海月生時上，峰在雲天靜處橫。
幢蓋神扶喬木影，風雷井閉古泉聲。
靈蹤鑿盡翻惆悵，何日遊山報道成。

艤棹青山下，來尋薊子家。
人魚皆靜樂，水木亦清華。
松老欲成蓋，菊寒殊未花。
何須覓句漏，此自有丹砂。

野寺孤峯上，危樓聳翠微。
捲廉滄海近，洗鉢白雲飛。
竹影臨經案，松花點衲衣。
日斜登望處，湖畔一僧歸。

地勢連滄海，山名號紫微。
景閒僧坐久，路僻客來稀。
峽影青相照，河流石自圍。
塵喧都不到，安得此忘歸。

來時江梅散玉蕊，歸去麰麥如人深。
桃花只解逞顔色，唯有垂楊知客心。

寺古僧應少，地偏心自扃。
憑高通楚望，懷遠眇胥靈。
深蟄虬藏翠，斜飛鷺界青。
休文今已去，佛像寄誰銘。

此地不燒屯，何由壁自赤。
意因丹爐烟，焰此千尋石。

千尋石上隱麻姑，會教蔡經起鼎爐。
丹成龍去今何在，虎跡巖前叫鷓鴣。

外道殷勤來問佛，有言不問及無言。
大雄不費纖毫力，良馬何曾用舉鞭。

清浄行者不涅槃，破戒比丘無地獄。
天台相接到西川，總是自家親眷屬。

白日街頭獨自行，夜間屋裏獨自卧。
山高不礙白雲飛，竹密不妨流水過。

清源佛法意如何，米價酬來太老婆。
眨上眉毛行大道，莫於平地起風波。

烏臼分明棒有眼，這僧直是眼無筋。
假饒打著百千箇，切莫將伊掛齒唇。

須知天地共同根，萬物從來元一體。
未審南泉庭下花，幾人看了夢相似。

甘贄設粥念摩訶，致見南泉打破鍋。
萬事但將公道斷，任教四海動干戈。

檀越家中作水牛，收來放去任優遊。
不曾犯著人苗稼，何必南泉對趙州。

禮佛無端撞趙州，却將知見作寃讐。
如今四海平如掌，雲自高飛水自流。

殿上從來好功德，如何侍者却疑惑。
趙州露出赤心肝，問著依然墨漆黑。

鐘鼓未鳴先托鉢，雪峯平地成饒舌。
當時一徑入僧堂，且看巖頭有何說。

的的古帆已掛後，小魚吞却大頭魚。
雖然李廣運神箭，自古張顛解草書。

春有百花夏有熱，秋有凉風冬有雪。
若無閒事掛心頭，便是人間好時節。

竹箆舉起成生殺，豈肯容人亂札錐。
劈脊一揮如薦得，銀山鐵壁也光輝。

楊岐金圈與栗蓬，吞跳依前事不同。
大海都來一口吸，更無南北與西東。

熱糍盪口成痕跡，糍冷令人便動脾。
何似且拈安一處，家常茶飯且隨時。

昨夜三更轉向西，昏昏宇宙幾人迷。
澄潭影轉風初息，孤狖微聞嶺外啼。

人間正月十五日，西來祖意若爲陳。
樓臺上下火照火，車馬往來人看人。

虎頭带角人難措，石火電光須密布。
假饒烈士薦應難，懵底那能解回互。

西天悉達多太子，今日降神出母胎。
一步一蓮隨寶足，人間天上獨崔嵬。

入息未嘗居陰界，出息何曾涉萬緣。
一聲漁笛離南浦，依舊蘆花深處眠。

池陽面壁許誰知，萬古孤峯對落暉。
纔見攢眉便回去，早知不是丈夫兒。

閉門入圃太周遮，一喚回頭便到家。
良遂知時人不委，海山空映夕陽斜。

一不愛乖崖傲物，又不愛像樓打樓。
飽諳世事慵開口，暗展雙眉自點頭。

心如皎月連天照，性似寒潭徹底清。
無價夜光人不識，夢中虛度幾千春。

鳥窠佛法無多子，只在襤襂一布毛。
一氣吹來何處去，至今天下有譊訛。

打車即是打牛是，鼻孔遼天也被穿。
已向人前輸肺腑，可憐今古妄加鞭。

父子相將草裏遊，人前拈弄幾包羞。
返雷一震驚天地，直得滄溟絕點流。

大義開田創祖基，分明書契示傳持。
兒孫不肯遺先業，乞食年年役路歧。

王令威嚴誰敢擬，纖毫纔動鐵輪隨。
時人只見錐頭利，幾人能見利頭錐。

鏌铘在握當堂坐，擬欲衝前便喪軀。
縱使機鋒如電拂，到頭未免病棲蘆。

堪笑當年陸大夫，獨誇身外更無餘。
不因指出花如夢，爭得雙眸翳盡除。

昨夜三更轉向西，昏昏宇宙幾人迷。
澄潭影轉風初息，猿狖微聞嶺外啼。

兩箇孩兒抱花鼓，左邊打了右邊舞。
一曲兩曲無人會，歷歷清風動千古。

京師出大黄，不許謾商量。
貴買還賤賣，纔喫便承當。

一不問兮二不休，直須識取那鈎頭。
再三回首來相見，急水波心輥繡毬。

幽谷白雲藏白雀，擬心棲處隔山迷。
直饒不住棲心處，猶落怡山第二機。

路窮崖斷進無門，賴有山翁指出原。
九曲黄河清徹底，誰知別是一乾坤。

擬嚼枝頭蠟，驚香却肖蘭。
前村深雪裏，莫作嶺梅看。

定光金地遥招手，智者江陵暗點頭。
已是白雲千萬里，那堪於此未知休。

傳來鐵鉢盛貓飯，摩衲袈裟入墨盆。
祖翁活計都壞了，不知將底付兒孫。

堂前露柱久懷胎，長下嬰兒頗俊哉。
未解語言先作賦，一操直取狀元來。

文殊普賢談理事，臨濟德山行棒喝。
東禪一覺到天明，偏愛風從凉處發。

正炊折脚鐺安隱，無奈公文抵死催。
硬把死蛇頭不得，隨時之義大矣哉。

念念捨離諸惡趣，心心克取佛菩提。
取捨二途如脫得，永嘉元不識曹溪。

流水下山非有意，片雲歸洞本無心。
人生若得如雲水，鐵樹開花遍界春。

我有折脚鐺，三子共提掇。
一著一著高，一步一步闊。
從此活業興，清風動寥泬。
夜半放烏雞，頭上一點雪。

日日波波走，夜夜不曾停。
走到歲窮夜，依舊定盤星。

三十六旬窮此夕，定盤星上轉風車。
放開結角羅紋處，須信風流出當家。

我有懶菴兄，夤緣真有在。
從東復過西，兩處成交代。
去矣無遺恨，所欠唯睡債。
難忘手足情，特來爲渠賽。

三分光陰二早過，靈臺一點不揩磨。
貪生逐日區區去，喚不回頭爭奈何。

夢幻空花六十七，臨行猶自老婆心。
鴛鴦繡出與人看，誰知元不犯金針。

析盡屍骸沒一些，從茲遍界是那吒。
直饒見得無纖翳，未免重添眼裏花。

普請開田力已齊，紛紛带水又拖泥。
展開兩手人休問，昨夜三更月落西。

不知此土何爲驗，拈起新羅人草鞋。
漢祖殿前樊噲怒，鴻門一踏爲誰開。

涅槃償債更無殊，劈破長沙肘後符。
一句全提無話會，錢塘八月浪花粗。

若欲正提綱，直須大地荒。
欲來衝雪刃，未免露鋒鋩。

比謂拈來伸一問，如何舉衆盡茫然。
不因一撲百雜碎，定作人間醜婦寃。

山龜有殻藏頭尾，七十二鉆不奈何。
恰似秀峰空首座，嘉招不肯出煙蘿。

賢聖劫來未曾殺，而今斷這一刀休。
果然葛怛胸中落，笑殺靈山老比丘。

浩浩長江際碧空，片帆高挂便乘風。
快哉不費纖毫力，萬里家鄉咫尺通。

賣盡田園徹骨貧，不知何處可容身。
樓頭浪蕩無拘檢，鐵笛橫吹過洞庭。

華嶽三峰翠插天，上頭無路可躋攀。
不知誰有神仙手，折取峰頭十丈蓮。

太平時節歲豐盈，旅不赍糧戶不扃。
官路無人夜無月，唱歌歸去恰三更。

二三尺雪山藏路，一兩點花春到梅。
將此贈君持不去，請君收拾早歸來。

小菴小舍小叢林，土地何須八九人。
若解輪番來打供，免教碎作一堆塵。

無地無錐未是貧，知無尚有守無身。
儂家近日貧來甚，不見當初貧底人。

不觸又不背，徒勞生擬議。
開口更商量，白雲千萬里。

雁山枯木實頭禪，不在尖新語句邊。
背手忽然摸得著，長鯨吞月浪滔天。

鼓山不跨石門句，嚼碎令人牙齒寒。
親扣國師問端的，石門無鎖亦無關。

今年是閏年，剩著三十日。
返究所剩底，添些浮逼逼。
世間沒量人，一切但省力。
浄衆此密語，說了却不密。

誰道霜風只一般，今年寒勝去年寒。
夜來得箇真消息，無限鲇魚上竹竿。

世尊不說一箇字，大藏小藏從此出。
達磨九年面壁來，得皮得髓分優劣。

時清休唱太平歌，大冶紅罏著一毛。
試向其中撮灰燼，亘天紅焰已周遭。

明明攪動一缸屎，却把麝香燒旖旎。
許多香氣不曾聞，渾身坐在屎缸裏。

本是山中人，愛說山中話。
五月賣松風，人間恐無價。

問佛答云乾屎橛，明明此理難分雪。
金剛寶劍倒殺人，鈍鋼止用新羅鐵。

撲落非他物，縱橫不是塵。
山河并大地，全露法王身。

踢倒飛來回首去，倒騎佛殿出皇都。
須知此外封疆闕，八面騰騰任卷舒。

倒握毒蛇橫古路，背騎猛虎舞三臺。
收來放去無多子，鐵眼銅睛被活埋。

趙州狗子無佛性，當空掘出秦時鏡。
光明渾不見星兒，上下四維俱徹映。

袖中寶劍摩星斗，肘後靈符照八方。
撥轉目前關捩子，從教天下竟忙忙。

倒騎鐵馬渡瀟湘，澗草巖花不覆藏。
回雁峯高親到頂，了無佛法可商量。

向來事業俱荒廢，即體生涯迥一空。
漸愧此身無被蓋，百般癡鈍玷宗風。

積念有年瞻石佛，今朝一見絕疑猜。
都盧面目只如此，却道三生鑿出來。

谷空空谷谷空空，空谷全超萬象中。
流水落花渾不見，清風明月却相容。

家山有路應須到，到得家山未是歸。
拈轉杖頭俱劃斷，好看午夜太陽輝。

二祖無端向少林，庭前立雪到腰深。
直饒覓得心無有，未免全身被陸沉。

忽聞幕下哭哀哀，頓使天台對五臺。
風月一天今古在，通身是口也難開。

黄蘗堂前喫棒去，大愚肋下築拳來。
若言佛法無多子，到底分明眼未開。

臨行特地揚家醜，带累傍人滿面慚。
霹靂一聲雲雨散，至今父子未相諳。

靈雲親說悟桃花，端的無疑眼裏沙。
縱使玄沙言未徹，相逢且喫趙州茶。

俱胝一指禪，古今成話欛。
打破鬼門關，露柱尋無罅。

興化棒頭轟霹靂，克賓脚下走塵煙。
若無塞外將軍令，那得嘉名四海傳。

猴王久受幽沉苦，法力冥資得上天。
須信自心元是佛，靈光洞耀沒中邊。

入聖超凡既有聲，卧龍誰顧碧潭清。
快須鼓浪興雲雨，莫負從前濟物心。

大川欲濟須舟檝，大厦謀成必巨材。
又是一年能事畢，山僧贏得笑咍咍。

雲門一曲子，臘月二十五。
唱高和得齊，大棒揸出去。

善財童子採來親，大智文殊用得靈。
今日青山端午節，不勞拈出再施呈。

無邊不動虛空體，不拒陰陽去復來。
誰道一雙窮相手，未嘗容易舞三臺。

觀音大士弘悲願，千臂莊嚴千眼明。
定慧慈威咸具足，山僧贏得不惺惺。

今朝已是三月半，到處桃花開爛熳。
多少遊人眼不開，靈雲一見疑情斷。

南北東西總亦菴，塵毛剎海悉包含。
山僧已住其中矣，更欲招邀即不堪。

琉璃田地無根草，信手拈來屬老盧。
不似時人開著眼，再三撈摝費工夫。

雁山孤頂絕攀躋，當念遊人困路歧。
暫與化城休歇地，莫教忘却轉身時。

興化當年爲克賓，棒頭敲出玉麒麟。
遯菴放過定禪者，只要渠儂眼自明。

立地成佛殺人漢，握節當胸更問誰。
莫怪阿師佯瞌睡，要渠回首自知非。

三應三呼亘古今，遯菴無此老婆心。
痛拳熱喝出門去，一聽渠儂怨恨深。

湖山相見笑顔開，知道仁從佛國來。
敗闕盡情都納了，莫言無物送君回。

頭陀事衆已多年，華藏無衣可得傳。
劈面三拳仁義絕，陳州人出許州門。

一九與二九，相逢不出手。
世間出世間，無剩亦無少。

色空明暗本無因，見見由來亦誤人。
見不及時猶未瞥，那知殃祟是家親。

相見錦江頭，相携上酒樓。
月闌歌笑罷，回首上扁舟。

一按牛喫草，一與賊過梯。
早知燈是火，飯熱也多時。

棒下承當早自欺，聽人饒舌固非宜。
縱知佛法無多子，爭似當時未問時。

未離閩底已還家，纔跨飛鳶又眼花。
堪笑曾郎更心毒，烏藤輕放老玄沙。

祖父田園俱屬我，中間樹子豈由他。
連枝带葉和根拔，要見兒孫意氣豪。

黑漆竹箆非觸背，大地山河俱粉碎。
咬人師子急反身，莫學韓獹猶逐塊。

黄龍一唾絕遲疑，笑殺傍觀又可悲。
姹女已歸霄漢去，獃郎猶向火邊棲。

山前田地賣還買，松竹清風痛自憐。
堪笑夢中誇富貴，覺來那直半分錢。

大藏教文爲切脚，鉢囉娘義最深幽。
孔門弟子無人識，碧眼胡僧暗點頭。

年窮王老夜燒錢，斷送難逢下水船。
懵底不知身到岸，隨他寒暑謾推遷。

握不成團撥不開，德雲幾度下崔嵬。
有時行到海南岸，密密還從舊路回。

踏破草鞋赤脚走，堂堂向外揚家醜。
只知歛袂出人前，不覺衣穿露兩肘。

今日當年佛降生，當年今日不多爭。
若言八十還歸滅，有眼分明特地盲。

射殺南山老大蟲，行人從此路頭通。
年來獵犬渾無用，卧對千峰與萬峰。

乾闥婆王曾奏樂，山河大地皆作舞。
爭如跛脚老雲門，解道臘月二十五。

一葦江頭楊柳春，波心不見昔時人。
雪庭要識安心士，鼻孔依前搭上唇。

從來打鼓弄琵琶，須是相逢兩會家。
佩玉鳴鸞歌舞罷，門前依舊夕陽斜。

李四有錢不解飲，張三解飲又無錢。
相招豐樂樓中看，不怕寒威雪滿天。

纔出胞胎便逸羣，周行七步獨稱尊。
當時若見雲門老，不到如今累子孫。

殃崫雄雄方勇銳，瞿曇住住息風波。
殺人作佛當頭劄，覆雨翻雲在剎那。

一花拈起便承當，正眼傳來不覆藏。
今古流通無間斷，枝枝葉葉盡芬芳。

草衣木食道人高，傳得金襴意氣豪。
此外已知無別法，剎竿倒處累兒曹。

達磨西來未足誇，少林捏目强生花。
得皮得髓徒分別，妙性圓明本不差。

威音王佛是兒孫，王老當時開大言。
黄蘗見機分主伴，典刑千古定宗門。

斬了貓兒問諗師，草鞋頭戴自知時。
兩堂不是無言對，只要全提向上禨。

南泉麻谷與歸宗，道眼元來總不通。
去禮國師瞻相好，區區只到半途中。

大庾嶺頭功德成，謾言點眼訪知音。
紅爐片雪明端的，象外風光照古今。

浄瓶踢倒贏山子，體用全彰邁古今。
洞徹玄關垂手處，到頭須是遇知音。

特來設粥誇英俊，那知王老更風流。
打破粥鍋呈醜拙，狸奴白牯一齊收。

草戶柴門謝子來，躬身下拜笑眉開。
深深密密親分付，莫道寶山空手回。

臺山古路是人遊，箇箇尋婆問路頭。
堪笑趙州纔勘破，寥寥千古使人愁。

西來祖意問如何，柏樹庭前指似他。
射虎不真徒沒羽，至今天下有誵訛。

狗子無佛性，慈悲似海深。
尋言逐句者，埋沒丈夫心。

面門出入每相見，日月由來不識真。
海岳慣遊知己少，反身歸卧嶺頭雲。

似錦桃花滿樹紅，靈雲一見便心空。
當時不遇玄沙老，爭得名喧宇宙中。

不出漫漫草路遮，出門猶更隔天涯。
回機踏著通霄路，何處青山不是家。

大方獨立峭巍巍，八面玲瓏萬象圍。
正坐當軒無位位，圓通無礙應群機。

一喝驚天動地雷，海翻太華洞然開。
巖頭膽喪魂飛也，謾道當時手搦擡。

親兒棄了復何言，月在波心印碧天。
獨有一身無繫累，困眠醒坐任隨緣。

寶壽開堂推出僧，棒頭有眼要分明。
滿城人瞎誰能曉，今古清風匝地生。

須彌座上歛伽黎，海口潮音闡大機。
世主大檀能藻鑒，靈山嘉會愈增輝。

北斗藏身句，商量幾萬般。
貪觀天上月，誰覺骨毛寒。

一波纔動衆波隨，汩沒塵寰幾箇知。
突兀須彌橫宇宙，縱橫妙用更由誰。

問來答去無偏黨，鐵壁銀山作麽通。
縱奪臨機言話墮，遂令千古動悲風。

恰如劊子氣雄豪，便向咽喉下一刀。
五臟肝心皆砉出，方知王法不相饒。

放下屠刀處，棒打不回頭。
雲自帝鄉去，水歸江漢流。

多病相如故倦遊，四年紆紱到三州。
君恩乞與歸巖壑，何啻將軍得罷休。

避地來何所，窮山滄海邊。
雄圖今寂寞，吾道昔迍邅。
宴食甘粗飯，偷生忍擊鮮。
鄉閭重回首，揮淚入淮天。

避地意何適，同時得二賢。
才名誰敢並，蕭散或堪憐。
濁酒寧非道，枯藤自會禪。
尚須浮碧海，風月夜同船。

地僻春將半，僧房客暫休。
連山花霧暗，半嶺竹雲愁。
將士戈猶枕，書生筆屢投。
黠羌兵未戢，上有自焚憂。

山路入雲煙，精藍滄海邊。
崖沙留虎跡，石壁曳蛟涎。
猿嘯千山寂，鳥驚半月絃。
憂來非一事，種種上華巔。

當年對元夕，載酒向淮灣。
寶瑟榮珠袖，青藜照玉山。
蠻村當此夜，璧月獨臨關。
尚憶追遊勝，蕭蕭雙鬢斑。

亂山深處出樓臺，秋入群松萬壑哀。
嵐翠逼人清似霧，灘聲落石響如雷。

秋風蕭瑟浄巖扃，寂寂澄泉可鑒形。
比色未饒先玉乳，試甘應合跨中泠。
夢迴春草花猶落，雪灑松窗酒乍醒。
須碾月團三百片，不辭來此汲泓渟。

庵枕青溪四面山，爐烟未斷日初殘。
高僧丈室修然靜，案上楞嚴久不看。

棠陰蕭爽訟詞稀，乘暇齋莊一陟危。
雲漢昭回神聖畫，珠璣晃燿古今詩。
清談習習風聲起，薄噀霏霏雨脚垂。
它日玉堂誇勝踐，畫圖應展淡山奇。

英靈何事卧雲深，一舉曾空萬里陰。
阡陌相望苗就槁，蒼生應待作商霖。

憶別老君洞，今逾二十年。
重來持漢節，又復冒蠻烟。
風物總仍舊，霜髯徒自憐。
不如歸去好，趣辦五湖船。

群雄角逐自驅除，邂逅真龍起畏途。
材並管蕭非亞匹，氣吞曹馬直庸奴。
兩朝冠蓋尊元老，千載風雲屈壯圖。
天欲鼎分終割據，可憐憂國竟捐軀。

亭枕臨漳一水陰，半空雲霧鎖寒林。
山從天寶來鸞遠，基闢開元歷代深。

金鱗玉角照人寒，何事清時此蟄蟠。
甘澤不辭膏品物，奚慚濟濟舜朝官。

臘盡春來氣應和，豐年嘉瑞作民歌。
一杯龍洞梅花酒，□破牢愁埒太阿。

龍巖重到臘殘天，欲訪丹成行滿仙。
因睹曾公題刻妙，氣騰忠誼拂雲烟。

寸心憂旱隱如焚，默念僖心閔雨勤。
欲到九龍巖數里，霈然甘澤副油雲。

驟雨滂沱若救焚，痡瘏時暫慰勞勤。
若教千里均霑渥，多稼看看勝□雲。

采□形相異爲仙，識性誰知共一天。
澤物度人均是道，瑞昭千載起祥烟。

不爲魚計伏藏深，鳴和奚慚鶴在陰。
千里秋苗如普潤，何妨信史一書霖。

沐雨衝風夜向晨，九龍巖畔報中春。
行庖一供山僧飯，下咽甘□不笑貧。

瀟湘行邁遇初秋，何幸因官得一遊。
無異醴陵三室洞，九仙羽客是吾儔。

一山屈曲如回肘，前有虎眠當水口。
陰森萬木綠參天，秀色崢嶸欲飛走。
神仙渺邈不可問，簫鼓尚能喧耳否。
朝風暮雨無歲年，應是蒼苔暗科斗。

唐山山下雙溪上，城堞參差圖不成。
已許開簾見山色，何妨欹枕聽溪聲。
疏泉尚想前賢意，美俗猶存太古情。
試向丹樓望原野，青青菖葉正催耕。

未躍天衢卧寂寥，碧潭流溢海山腰。
埋藏頭角雖多日，鼓動風雷在一朝。
既若有心成變化，豈能無意澤枯焦。
神蹤許爲蒼生起，願擊香車上九霄。

峽水淵流測益深，砥平鼇脊介江心。
簿書叢裏逢休假，雲水光中欣訪尋。
拂石四題雞子卜，檥舟三聽竹枝音。
時和撾鼓同民樂，快喜春陽逐衆陰。

陽巖高敞納晨曦，鶴駕雲軿或可期。
神物雕鎸元入妙，人工開闢更增奇。
須知水石清凉處，絕勝塵沙熱惱時。
紅旆碧幢勞小駐，多慚下客濫追隨。

雄壓吳頭控楚腰，千峯環拱冶城橋。
黄旗紫蓋旋歸漢，古剎凄凉尚號蕭。
北嶽經行匪濫巾，相陪來現隱淪身。
春蘿秋桂還吾輩，白浪紅塵付若人。

兩山收雨暗平沙，遮斷溪梅隔水花。
留得烟林作圖畫，依稀松磴有人家。

空山玉蕊照瓊瑰，到處尋花共往回。
欲識春風最奇處，試來同看雨中梅。

朦朧花影月黄昏，著意春風入酒痕。
知是江梅喜佳客，倒垂花蕊照清樽。

十日春陰到水亭，水邊楊柳一時青。
梅花過盡桃花惡，乞取山礬入浄瓶。

清議豈徒光四戶，直聲應已到三韓。
黄門有手能批敕，太學無人爲舉幡。

渡橋已看銀河凍，上馬爭如玉鳳飛。
莫說兔園延賦客，不須鶴氅作仙衣。

冷冷疏疏雪裏春，不輕吹笛付伶倫。
出牆幽獨窺鄰女，臨水橫斜覽鏡人。

尖頭奴有五兄弟，十八公生四客卿。
過我書齋無一事，似應終日待陶泓。

一床兩好世間無，好女如何得好夫。
高捲珠簾明點燭，試教菩薩看麻胡。

賦命安能比鉅公，偶然年月與時同。
只因日上爭些子，笑向連江作醉翁。

一宵短夢驚流俗，千里高名掛里閭。
遂使晚生矜此意，癡眠不讀半行書。

高臺無地曲池平，漂泊勾吳宿古城。
一岸溼雲沈夜色，四山凉葉下秋聲。

一粒金丹續命基，算來由我更由誰。
神龜移入雲端去，彩鳳摶歸地母騎。
溟涬浪中求白雪，崑崙山裏采瓊枝。
只消千日工夫足，養個長稜八角兒。

破敵將軍曉入燕，滿城和氣接堯天。
油然靉靆三千里，洗盡塵氛二百年。

二年催遣向東州，見盡東州水石幽。
不把尋常費心眼，靈巖消得少遲留。

東州山水亦堪遊，及至靈巖分外幽。
會有定師能指示，直須行到寶峰頭。

呼舟入境陟崔嵬，今日登臨慰昔懷。
覽勝淩虛緣絕磴，憑高索句付磨崖。
松聲夜落千年洞，山勢晴連萬里淮。
仙蹟空遺丹井在，宦塵行歎老筋骸。

步繞危峯渡翠崖，捫蘿初上更崔嵬。
他年若有尋真分，定結茅廬傍此臺。

抖擻塵衣訪古蹤，捫蘿涉嶮徹靈峰。
寒堆泰岳千巖雪，清繞方山十里松。
泉頂客回聞法鼓，雲堂僧起動齋鐘。
如來元現因明處，直在人天第一重。

宿業因緣人不知，如今啐啄與同時。
今生歡喜償他了，來世分明不欠伊。
夢幻色身從敗壞，閑田虛樹已生枝。
休休休也歸家去，石女懷胎產一兒。

深隱猶疑世上聞，桃花還洩洞中春。
當時不得漁人入，將謂人問幾世秦。

逢師許多時，不說些兒箇。
及至如今悶，損我援筆末。

西嶺雌雄鳥，雙雙覽德輝。
陽臺遲雨散，滄海會塵飛。
夜月參差玉，春雲窈窕衣。
君王宴阿母，却寄碧桃歸。

元顔文字照浯溪，神物於今長護持。
崖邊尚有堪磨處，留刻中興第二碑。

孫吳攄將略，申甫翰王家。
腐儒要底用，歸種東陵瓜。

二閣寧獨暖，萬家方號寒。
何當放春去，和氣滿人間。

號風撼枯枿，凍雨凝路塵。
乾坤祕日月，八荒同一雲。
遥知沙漠寒，黯淡愁殺人。
天涯望不極，流涕滿衣巾。

故人方謝客，爲問意如何。
午枕清風足，夜窗明月多。
易招惟酒聖，難遣是詩魔。
一榻君家事，何妨獨我過。

天道杳難憑，人言殊不經。
佳期傳七夕，歡事污雙星。
女騃占蛛巧，兒癡托鵲靈。
吾詩非好詆，聊與訂頑冥。

風際氅披鶴，雲根杖策鳩。
幽棲知好在，歸夢故難留。
山放數峯出，泉分一派流。
把茅何日辦，縛屋護松楸。

但得身長健，何妨鬢已華。
胸中翻錦繡，筆下走龍蛇。
作掾只三語，讀書空五車。
卷懷良得計，去去卧煙霞。

心知一字不堪煮，矻矻窮年黄卷中。
食粥由來未爲過，儲瓶况乃嗟屢空。
令君好賢媲韓愈，賤子受賜慚盧仝。
春水從教繞舍北，癡兒不復啼門東。

不能枉道取富貴，是致爾輩愁饑寒。
頻年別離情更惡，兩地狼狽心何安。
從人數寄安否問，使我相思懷抱寬。
平生竊歎曹家兒，臨歧莫墮雙闌干。

臣饑欲死侏儒飽，方朔誰憐是歲星。
館下諸生笑豐暖，江頭漁父誚清醒。
魯公已作乞米帖，陶令旋尋儲粟瓶。
親舊依然眼相向，故應特地爲吾青。

顧影低徊祇自憐，怕寒時聳作詩肩。
全家食粥已數月，坐客無氈今幾年。
君劈槽燒當止酒，我和琴爨况無絃。
雪中送炭從來事，况爾羈躬覓蠹椽。

潮頰香醪暈醉紅，𩍐敲歸路勒青驄。
水涵萬頃曾孫稼，月逗盈衿少女風。
大誤平生緣畫足，無聊中夜祇書空。
擬將方宇難論事，直扣天門問化工。

黄茅時節瘴煙濃，人在山凹第幾重。
梁竦負才徒感慨，嵇康賦性本疏慵。
此生自斷天休問，吾道頻年世不容。
會脫幘巾還自隱，鹿門妻子慣相從。

歸去東皋獨荷犁，筆床書卷有兒持。
一無可意身將老，百不如人心自知。
夢寐摩娑元結頌，經從省憶少陵詩。
體膚餓盡天應錯，依舊臞然山澤姿。

塞雁南飛度戍樓，一聲天地有餘秋。
家連滄海難窮目，人在蠻荒欲盡頭。
莫效涓埃裨國計，况無毛髮爲身謀。
所須菽水能多少，蹤跡飄然不繫舟。

溶溶瘴霧暗朝暾，咫尺山關號鬼門。
疾病年年不相貸，朱顔凋盡赤心存。

垂老飄零萬里餘，肌膚瘦盡鬢毛疏。
皇恩若許歸山去，豆地雖存不解鋤。

不羨雲霄欲網羅，百年人物總相磨。
死如歸耳生如寄，造物從今奈我何。

九死窮荒一病翁，曉來猶怯北窗風。
誰知葵藿傾心切，待到日輪升太空。

不辭南北嘆飄零，俯仰乾坤一草亭。
鳶墮水中從沓沓，鴻飛天外自冥冥。

長袖深藏批敕手，短筇斜倚作詩肩。
有時極目愧遼漢，興在孤鴻落照邊。

病損腰圍減未休，二毛垂領颯先秋。
夢中那復化爲蝶，林下不妨問鬬牛。

口腹相煎亦可羞，饑來欲食飽還憂。
一編地下我無用，須學留侯辟穀不。

情感此宵元切恨，遣懷高唱一聲歌。
清澄月滿鋪逵路，烜赫蓮開未綠荷。
觥酒滯時追伴侶，袖香凝處想紈羅。
更深候望遥腸斷，爽約人歸不我過。

風流李東山，磊落孔北海。
身逐煙雲飛，名與日月在。
彼哉世上兒，平生抱慚悔。
雖云官爵高，當以羊豕待。

一飽百念休，挈席坐朝陽。
陶然四肢春，興與飲酒長。
夢蝶鼻聲小，捫虱衣縫光。
雖非北窗下，亦足傲羲皇。

相如貧立壁，淵明老經邱。
文字照千祀，何人與之儔。
我生造化間，一萍寄洪流。
收心短檠底，要陪古人遊。

掌獄貴持平，萬議不能破。
夫子乃名堂，無愧橫案坐。
皇家美化醲，小人亦寡過。
朱墨儻餘暇，不妨歌楚些。

厚德鎮囂浮，才高謝羈束。
所賦雖不均，而皆堪比玉。
此君非俗姿，終朝看不足。
客至亦忘歸，裊裊茶烟綠。

客裏百無營，一室等方丈。
行藏沙漠邊，志節煙霄上。
歸思入新吟，閑愁付佳釀。
何當把瘦藤，江山樂清放。

西風響窗扉，炎火煩一掃。
天清露華滋，妍碧謝庭草。
旅懷良獨難，缺月窺檐間。
呼兒漉新酒，强欲朱衰顔。

鷗鳥戀江湖，麋鹿戀林藪。
十年異鄉客，臨風一搔首。
田園幸好在，三徑荒稂莠。
何當愜歸興，短鉏還入手。

破扇委高壁，病骨蘇微凉。
羅階竹千挺，秀質頎而長。
呼奴約疏箔，窗几延翠光。
欠伸睡稍足，夕影上東牆。

疏筠易秋威，冉冉受風雨。
芙蕖抱枯香，頳顔羞不遇。
草木自衰榮，歲月誰寒暑。
老人岸烏紗，清坐閱今古。

風高天宇寒，朝來幾鴻過。
長鋏訴新懷，短檠續舊課。
霜梧觸階稜，鏗然警癡坐。
吾髮半已白，功名况么麽。

風細雲動鱗，雨餘山弄姿。
淵明短籬下，漸覺秋芳萎。
歲華任自老，酒杯亦須持。
種種愧古人，此段差可期。

楚客賦秋風，表表千載師。
衙官生惡謗，此語將誰欺。
我欲踐逸軌，每苦抽思遲。
譬彼款段足，焉能馳險巇。

今古等朝暮，宇宙同咫尺。
安得坐忘人，相從遊八極。
神仙六鰲背，富貴一蟬翼。
君其儻悟此，在在獲所適。

一鞭行色黄榆路，望斷遥天垂地處。
嗚嗚流水如有情，瀉我離愁向東去。

村婦相將入城去，呵之不止問其故。
我聞官中新糶米，比似民間較錢數。
常平常平法甚良，先帝惠澤隆陶唐。
願爾官吏且勤守，無使斯民流異方。

村家愛桑如愛兒，問爾伐此將何爲。
幾年年荒欠官債，賣薪輸賦免鞭笞。
來春葉子應不惡，鄰家宜蠶有衣著。
我獨凍坐還歔欷，長官打人血流地。

詩書學郎風騷客，奚奴控馬黄塵陌。
頹陽半嶺促歸鴉，斷雲無意橫山碧。
樹頭白塔孤城小，東風幾度行人老。
夾路桃花春雨餘，落紅萬點無人掃。

村翁七十倚柴扉，手障夕陽望牧兒。
牧兒歸來問牛飽，屋東幾畝田未犂。
鄰老相邀趁秋社，神巫簫鼓歡連夜。
明年還似今年熟，更拚醉倒籬根下。

傷哉野老村下居，瘠田幾畝聊自鉏。
卒歲辛勤輸稅外，倒囷試量無斗儲。
牽衣索飯兒啼苦，婦姑相將挑葉煮。
携家趁食奔四方，拚却餓死官路旁。

小人拙直頗近真，放論動取兒曹嗔。
何似飲醇澆舌本，醉來卧唱江南春。

隴頭一片白雲飛，僕乎束裝吾欲歸。
故人故人莫强挽，篋中流塵昏淚衣。
淚衣雖昏尚堪著，庭前兒戲慈顔樂。
官高如天印如斗，問君此樂應還有。

山色堆藍重，水光拖練寒。
主人看不足，終日憑欄干。

翠石黏雲濕，寒巖带蘚深。
樹函懷古意，水印讀書心。
經濟神猶在，幽棲逕可尋。
青氈吾舊物，稅駕卧山陰。

寒意連朝進，祥霙萬里通。
潔身原有道，潤物又成功。
餘靄猶吞日，狂飆漫走空。
田翁鉤膝語，貧裏幸年豐。

去意浮長汴，離懷詠曉燈。
明時非不遇，幽黜坐無能。
歲月驚雙鬢，林泉許曲肱。
從今藏羽翼，敢復覬飛騰。

荔子欲傳種，他年養老饕。
試將千顆植，已喜寸萌高。
豈耐雪霜苦，空慚澆灌勞。
何殊茂陵客，藏核種蟠桃。

歲晚霜風勁，束裝千里行。
別離交義重，老大宦情輕。
歧路共人遠，關山空月明。
旗亭有濁酒，揮淚與君傾。

之子欲西笑，我懷難具陳。
從來妙風雅，此去脫埃塵。
擬倩杯中物，暫留燈下人。
可堪分手處，月色半林新。

馬足疲長路，林端霽色開。
客程經十驛，村酒只三杯。
病葉迎秋落，疏雲送雨回。
何當旋故里，趁日坐牆隈。

把酒送秋去，此懷難具陳。
十年江海夢，一几簿書塵。
自歎栖栖者，誰憐落落人。
淵明歸思切，籬菊带霜新。

千山倚奇峭，十日寄登臨。
宇宙蜂房小，功名虎穴深。
詩多馬上得，家只夢中尋。
頭白雙親健，飄零寸草心。

霜梧一葉落，塵鬢幾莖秋。
夜久燈仍暗，人閒室自幽。
文書遮眼具，仕宦活身謀。
此話有誰領，寸心橫百憂。

幽人厭城市，結屋近松蘿。
一笛秋風急，千岩晚照多。
竹根鄰叟醉，牛背牧兒歌。
笑殺青雲友，朝紳換短蓑。

行旌此去隔關山，頓覺幽齋笑語闌。
後夜月明空似水，孤桐橫膝向誰彈。

晝閑人靜睡相尋，幽鳥時時薦好音。
喚起新秋一襟恨，南窗摇膝費孤吟。

暮凉浮座暑光微，竹底風來暗舉衣。
假寐不知清夜久，掛檐星斗向人稀。

毿毿官柳綠藏鴉，傍郭人煙三五家。
見說今年寒食好，踏青歸路看梨花。

誰家臨水亞朱扉，樓外風閑柳線垂。
昨夜濛濛春雨小，杏花開到背陰枝。

歸計茫然殊未涯，倦遊日久似無家。
十年燈火有何效，贏得眼前生眩花。

經霜落葉金堆地，過雨奇峯碧滿門。
要識豐年在何處，牧兒橫笛下煙村。

事縱未涯心已老，山雖許遠夢能歸。
團蒲穩坐亦不惡，捫虱工夫趁早暉。

酒薄僅能浮頰赤，燈寒故意學山青。
新來鼻觀無遮礙，覺得功名一味腥。

澗底戰骸霜雪枯，籠煙萬瓦半荒墟。
流離赤子馬前泣，爭問九重知也無。

父老霑襟訟不平，千岩鬼哭亂泉聲。
烏鳶誤飽忠義肉，點檢戰功誰眼明。

皇家有道歲不惡，雪花如絮千里飛。
老農誇殺麥本綠，一杯湯餅令汝肥。

斷雲橫碧暗平野，落照曳紅明遠村。
回首半天雲破處，一眉新月報黄昏。

飯餘日影轉修廊，欹枕桐花墮小窗。
爲覓春風洗殘夢，要令詩思敵澄江。

綠暗紅疏春事休，此身孑孑又西遊。
不堪回首斜陽外，一片黄雲萬古愁。

何郎風味梅花瘦，楚客孤高蕙草芳。
二子寥寥去人遠，一編青竹姓名香。

青衫一領縛閑身，飽識官街肥馬塵。
昨日友生雙鯉至，怪人不憶故溪春。

近郭一廛殊未涯，不堪眼底又春華。
宦遊趁食負慚色，大似田頭拾粒鴉。

風狂雨暗舟人懼，自委神明志不邪。
投得葦灣波浪息，岸頭煙火近人家。

南枝春色弄微溫，記得清香撲酒樽。
今日相逢隔煙霧，揚州殘夢足銷魂。

長愛孤標似君子，不禁橫竹巧擠排。
短幅離離乃遺像，至今寒蝶誤飛來。

半篙寒碧秋垂釣，一笛疏風夜倚樓。
多少巫山舊家事，老來分付與東流。

朝陽飛影戰餘寒，樓上高人久屈蟠。
想見倚欄三盞後，醉橫詩眼與天寬。

化工錯玉滿京都，尚有癡雲似積酥。
馬上官人凍顔赤，擁爐還羨老生無。

雪意融融旋作泥，故山應是費攀躋。
而今把笏謝樵子，馬踏御街聞曉雞。

銀濤萬頃漲煙村，寂歷茅檐上曉暾。
春傲餘寒邀不住，夜來偷入杏花園。

黄沙苦染鬢毛斑，乞得瓊瑰一寸慳。
徑欲南樓試鶴氅，拍天清氣月如環。

玉霙著砌曉斑斑，天惜豐年特地慳。
爽氣一屏山倚碧，冷光千疊水回環。

布衾紙帳餞殘冬，老眼俄驚曉日紅。
好夢追尋忘首尾，但聞窗外竹摇風。

破籬殘屋是誰家，一片斜陽萬點鴉。
駐馬岡頭無處問，漙漙清露濕黄花。

半載長安客意寒，一鞭歸興舊家山。
妻孥問我成何事，買得虛名滿世間。

一川晴日破春容，柳絮桃紅赴望中。
莫喜芳辰又來到，少年能耐幾東風。

坡頭霜木秋半老，沙際水禽時一雙。
乞我短篷歸去好，醉聽夜雨卧荒江。

雪彩鱗鱗照夜徂，化工遊戲翦輕酥。
竹聲摇破夢千里，蓬跡轉來天一隅。
寒壓短檠花自落，風驚別浦雁相呼。
平明携杖前溪去，誤入仙人白玉壺。

天公應恐點瓊葩，先遣飛廉卷惡沙。
才短謬將身許國，歲寒還是客成家。
故鄉親友馳清夢，老境文書眩碧花。
須信玉妃儀衛肅，砌蛩庭鵲靜無譁。

紛紛兒輩只輕肥，不愛籠煙小黛眉。
唯有幽人負高韻，爲憐奇物直新詩。
塵埃不染溪山夢，冠蓋政妨麋鹿姿。
何日茅檐列千嶂，倚藜細看碧參差。

近侍傳呼到集英，參差宮殿曉霞明。
丹墀日對三千字，雲翼風高九萬程。
天子臨軒應動色，諸生閣筆總銷聲。
臚傳指日承新渥，千佛名經第姓名。

鄉人極口誇吾友，誇道新來葺妙居。
東晉風流千載後，南窗瀟灑數椽餘。
無腸可著猶貪酒，有眼能看肯廢書。
記取魯人學柳下，不須辭米賦歸歟。

僕夫已飯車已巾，再拜別君愁始新。
一事未成雙鬢禿，百年能幾半生貧。
雲山不斷駸駸暮，花柳無邊在在春。
它日還家稍安穩，杖藜相過莫嫌頻。

詩老逢人細細誇，一溪春色定能佳。
東風無意秀芳草，野鳥不言銜落花。
拍拍濃愁渾似酒，悠悠短夢不禁茶。
接䍦倒著歸來晚，千古風流繼習家。

先生學業自無雙，當代聞人共歎降。
文采羨君高楚夢，詩聲笑我類吳江。
槐花過雨金堆砌，山色經秋碧滿窗。
一幅珠璣照塵眼，龍文端信筆能扛。

問君何日赴神京，明日揚鞭數去程。
風雪一天行客恨，關山千里故人情。
銅臺曾見三都賦，金闕行傳二陸名。
自許孤高謝凡客，從今有酒對誰傾。

人生半在客途中，休著狂蹤比斷蓬。
別後夢煩莊叟蝶，邇來書誤子卿鴻。
月同千里水雲隔，天各一涯談笑空。
趁取重陽復詩社，要看紅葉醉西風。

寸心已老自宜休，誤別雲山歲幾周。
疏遠驟依雙鳳闕，清貧僅剩一貂裘。
與人不偶緣方鑿，於世無求類直鈎。
何日張帆旋故國，坐呼明月醉江頭。

戎馬南來久不歸，山河殘破一身微。
功名誤我等雲過，歲月驚人還雪飛。
每事恐貽千古笑，此生甘與衆人違。
艱難重繫君親念，血淚斑斑滿客衣。

自憐疇昔抱癡頑，不慣黄埃日跨鞍。
荒徑露霑旗尾潤，幽窗塵鎖筆頭乾。
半林殘照人煙晚，一笛秋風雁影寒。
還有田園得歸去，誰能俯首縛微官。

雲將剪水戲微茫，草木非春也自芳。
坐上落來千片急，鬢間添得數絲長。
氣淩詩骨牋毫健，味借茶甌齒頰香。
久客天涯衣縫斷，夢魂合眼到親旁。

昔人遊宦久江湖，怪石嵌空駭里閭。
一井深藏緣底事，百年不出待潛夫。
棄捐泥土性仍在，睥睨林亭氣漸蘇。
微物廢興猶有定，此生窮達漫長吁。

北門昔日吾三友，今日樽前得一人。
雍老滑稽垂白首，高郎文雅最青春。
一飛小篆追秦相，兩吐新詩近楚臣。
落落星辰各千里，請君休說恐傷神。

晏坐芸堂情太幽，仙家有地供閑遊。
冷官經月未嘗醉，好景向人那得愁。
宮殿風清鶴翅冷，池塘水白荷花秋。
尊前不樂定癡煞，明日簿書堆案頭。

滿眼羈愁不可裁，西風樓閣獨持杯。
一檠短夢尋家去，萬瓦新霜逐雁來。
富貴未涯身半老，雲山何處首空回。
呼兒滌硯酬佳句，試我胸中隱隱雷。

金甲將軍傳好夢，鐵冠道士寄新書。
我與雲長隔異代，翻疑此事太荒虛。

中山忠義定何人，數月相從笑語真。
未信功名孤壯志，不妨詩酒寄閑身。
此來飽看千巖秀，歸去遥知兩鬢新。
就使牧羊吾不恨，漢旄零落落花春。

舊持漢節愧前人，聞許傳來若不真。
五鼓促回千里夢，一官妨盡百年身。
關山吐月程程遠，詩景含秋句句新。
孤館可能忘客恨，脫巾聊進一杯春。

小桃脫萼柳梢柔，春色無邊破客愁。
好與永和修故事，一時人物盡風流。

一笛秋風急，千巖晚照多。
竹根鄰叟醉，牛背牧兒歌。

久佇白雲下，茲晨慰所思。
一鞭遊宦處，三釜及親時。
宿雨開蔬甲，薰風卧麥旗。
馬頭浮喜色，已被鵲先知。

盍簪當日話殷勤，便著金蘭較此心。
相去不堪千里遠，別來何况一年深。
江山有路通幽夢，魚雁無情斷好音。
管鮑貧交君記否，少陵曾爲發悲吟。

脫迹塵囂外，悠然寄此亭。
池平一鑑浄，山遠數螺青。
身世驚殘夢，行藏忌獨醒。
惟閑即近道，不必玩丹經。

篆壁蝸涎細，織檐蛛網圓。
小軒幽夢破，竹露濕茶煙。

佇立危亭醉眼寬，無邊秋色夕陽間。
牧兒腰笛挽牛去，却放半川雲水閑。

太原城角小軍營，兀坐何人肯見臨。
半陰半晴天氣雜，一去一住客思深。
功名未信終相負，歲月無端早見侵。
好在床頭滿壺酒，勸君休約十分斟。

半竿曉日明柳梢，飛沙瞇眼東風豪。
之子北歸顔色好，黄紙寫敕藍染袍。
隻輪軋軋鳴長路，回首高岡隔煙霧。
自憐不及路旁草，却解送君君到處。

休辭十驛犯埃塵，花柳無邊政可人。
我坐宦囚歸未得，仗君說與古溪春。

春寒不肯去，穀雨猶裌衣。
溪流灔池塘，遠看綠生漪。
識君恨不早，語離我心悲。
行行欲何往，丞郡金房西。

荆棘困松柏，風雨亂昏曉。
干戈幾時息，年來費天討。
孤芳如謝安，端恐非小草。
此意誰人知，伊余相自保。

不學桃與李，芬芳競春時。
天公豈多情，清露爲君遲。
榮悴休問命，冷暖當自知。
青熒夜窗燈，相對哦新詩。

離索自可笑，衰遲誰見憐。
亭亭揺落中，一枝小窗前。
正色有家法，細看清且妍。
浮觴未云晚，松醪吾所便。

經年混蒿艾，藴藏應待時。
清香密漬沉，微風助紛披。
宋玉昧秋意，乃作兒女悲。
君子有所養，因君觀解頤。

道人如青松，孤高不成叢。
愛此黄金花，蕭然有淳風。
新詩皎秋月，警我野性慵。
佳意不在酒，此身今醉翁。

介壽誠有取，無問人所宜。
君看菊花潭，事見桃源詩。
東坡百世士，敢比流俗知。
相逢勿相失，不醉欲何時。

黄花如故人，别久喜復面。
澆泥一杯酒，安用較深淺。
清霜開浮雲，黄落信風捲。
巖巖幽素姿，秋來不多見。

揚波欲澄濁，孰若波暫停。
止波濁自澄，萬象無逃形。
世人競馳騖，方寸不得寧。
投閒幸一來，先生常獨醒。

黎明發龍門，亭午憩西院。
冒雨且不辭，寧能避泥濺。
是行良不惡，此處殊可戀。
從今山中人，何獨識吾面。

剜苔得古鑑，湛湛清不渾。
大哉壺中天，勿與俗子言。
誰能時汲井，注兹老瓦盆。
欲觀從容鯈，無羡横海鯤。

少皥司肅殺，於渠獨留情。
一枝黄金花，照眼增雙明。
香清露溥溥，秀色雲英英。
會當飲潭水，使我病骨輕。

胸次富盤錯，筆端妙蒼翠。
霜枝豈人爲，煙葉有生意。
與可骨已朽，此法誰復嗣。
偉哉尋丈姿，綽有萬尺勢。

會河村店西，沙水清練練。
我行獨带月，滉漾掣金線。
凝寒逼征衣，霜華重如霰。
至此懷僧彌，老淚幾欲泫。

新詩似霜月，諦玩清且好。
欲見勢未能，思君令人老。
啟蟄在朝夕，雷雨發枯槁。
願言從杖屨，高吟備搜討。

低迷委徑柳，氛氲被池蓮。
亭前秋雨餘，明月來婵娟。
高臺甃蒼玉，清風夜周旋。
舉杯屬姮娥，醉舞還蹁蹮。

芳榭遶流水，春餘半篙綠。
登臨賞幽花，兹亦我所欲。
小橋果何往，長堤正相屬。
朝看龜魚遊，晚聽鷗鷺浴。

朝來怯秋霜，生撇甕裏清。
我老顔已衰，一杯聊發赬。
村尨恠我醉，忽吠三兩聲。
蜀月不可見，宿雲有新行。

浮渡竟何處，欲游未能游。
夢寐金谷巖，神往形獨留。
異哉城市中，芳菲自春秋。
長紅雜團綠，結成巖穴幽。

人生無百年，半被憂患苦。
其間開口笑，一月僅四五。
誰能盻庭柯，怡然見眉宇。
積財不得用，真是守錢虜。

山祇不愛寶，傾寫白玉霙。
秋陽正炎赫，噴薄爭清明。
我疑石韜玉，白虹貫巖泓。
源源自何來，萬古風雷聲。

鼠腊要非玉，箎聲偶先塤。
窮通一生事，早晚焉足論。
行行欲何之，闊步登金門。
有意韓淮陰，報讎如報恩。

西風曉飛霜，獵獵吹征袍。
丁寧顧婢語，肯效兒女曹。
舉鞭問長安，詩海今誰豪。
我欲從之遊，痛飲歌離騷。

文章我家勃，人喚腹爲藁。
隨行載中書，所至得揮掃。
新詩如秋月，皎皎清更好。
惠連有佳夢，池塘遍春草。

梅花破朝寒，似欲壯行色。
駸駸小驪駒，回首便數驛。
一鶚在雲路，鷙鳥空累百。
從令馬賓王，不是新豐客。

君子贈以言，古人重相送。
大梁在何許，我心欲飛動。
兄才如青錢，萬選仍萬中。
行矣喜冬晴，北方地多凍。

幽人愛九華，胸臆富岩竇。
疊石談笑頃，窗間列遠岫。
一拳儻興雲，其功等高秀。
君看負山者，盍亦備兹寇。

我笑陶彭澤，門栽五株柳。
柳成復自號，清陰亦何有。
豈如兩分行，一徑入花藪。
白氊春盡時，青障雨晴後。

老松如蛟龍，氣奪百萬軍。
根蟠蒼崖石，梢拂青天雲。
山神護野火，地主訶樵斤。
魁然棟梁材，爲之獻吾君。

凍雲不成雨，巧作白玉霙。
寒光僣曉色，報我東窗明。
起来撥殘灰，煖酒手自傾。
多謝麴居士，於人殊有情。

前村不多地，坐覺阻且長。
梅花應已開，鼻觀来清香。
天公愛衰朽，古木敲鳴璫。
僵僕巧耐寒，冰柱生承漿。

青腰夜種玉，不見稠與稀。
將軍欲何往，滹沱正流澌。
軟火燒黄精，我爾寧苦饑。
行行復行行，舌在請勿疑。

瑶林我家風，銀色佛世界。
泠泠一川水，淙玉漱寒瀬。
敲冰往得魚，撥凍自挑菜。
山居果如此，冷暖任交態。

奔霆響空山，飛連掛絕壁。
毛髮忽森竪，精神共英特。
平生丘壑姿，至此意頗適。
何必遊九華，龍眠自尤物。

雨雹碎晴峰，珠璣瀉石壁。
勢增九軍勇，氣壓百夫特。
先生我輩人，一見願自適。
壯哉三瀑泉，表表塵外物。

烈日冰雪皎，淡烟玉虹明。
誰云真珠簾，要之亦强名。
我來少躊躇，一洗塵埃清。
便欲覓千斛，爲壓歸裝輕。

白沙浥夜雨，蒼松弄朝日。
清風滿行路，駸駸馬蹄疾。
溪聲静如漱，嵐翠濃欲滴。
我豈山中僧，前身飽游歷。

重門掩松篁，傑閣戞霄漢。
溪流水晶軟，石棧雲母粲。
清游不可失，微勞敢言憚。
斜陽無相催，我欲濯塵汗。

我從明光來，十里得永福。
山中何所有，離離見疏竹。
前人目琅玕，用意良不俗。
誰能對此君，蔬飯賤粱肉。

山前羅萬松，邀我行數里。
不知幽人居，但愛亂峰峙。
新晴翠似潑，乍熱汗如洗。
幸獲聽潺湲，何妨濯清泚。

一别異生死，三年能幾時。
埋玉不可見，拱木徒興悲。
通老奉香火，坐閲歲月移。
圓顱點飛霜，夷曠真吾師。

市井從東州，水竹自西府。
我來與公偕，槃礴日欹午。
從容河底魚，樂哉得其所。
此意與誰論，相看默無語。

買山荷疊錢，照天水開府。
幽花有餘香，誰復爲賈午。
勝句須斯人，清遊更何所。
臨深未能還，我欲作危語。

烟鬰濕薪費挑撥，可堪餘瀝濺如潑。
吹霞弄日語縱工，正恐詩人類迂闊。
屋角蕭蕭霜葉鳴，夜静亂我糟床聲。
詩成欲寫輒復已，鄰雞犯早催天明。

溪頭柳色春無際，溪水浮天一張紙。
東君戲草康樂園，旋入夭桃與繁李。
亂花無數不知名，往往倚檻窺前楹。
有時酒惡吐欲死，先生來約花間行。

露梢戞戞敲鳴玉，雲葉差差傳新綠。
亭前十頃碧琉璃，過雨荷花浄如浴。
客來不迎君莫嗔，我有清風如故人。
先生午醉睡正熟，長須倒盡床頭春。

不知眼界幾多闊，隠隠青山在天末。
湖光釀就琥珀濃，應助先生恣澆潑。
西風揺落黄花秋，江城有蟹供拍浮。
人如淵明亦不惡，肯使臨賦成悠悠。

誰人獨釣江南雪，雪滿江南鳥飛絕。
先生對雪望江南，嗅認梅花忍寒折。
癡雲捲盡清月流，小舟横卧南池頭。
子猷乘興欲何往，歸歟莫爲伊人留。

蒼髯綠髪三四椽，茅齋高下輕且軒。
清風入夜可人意，來與夫子調朱絃。
連日秋陰蕩殘暑，抖擻煩襟欲輕舉。
簡編燈火置勿論，且快蛟龍得雲雨。

荷葉亭亭綠滿塘，秋炎深得盖鴛鴦。
晚來江上西風急，收拾蓮紅付拒霜。
萬山揺落見森樾，翠影蕭蕭冷梳髪。
請君無作宋玉悲，來賦江樓望明月。

鬢邊殘雪幾春秋，自說生來不解憂。
晚食得魚吹荻火，秋盤尋筍艤松舟。
布裙斗酒不須惡，明月清風且相樂。
紫宸朝去醉眠時，初日寒林正揺落。

時來富貴非所憂，公卿何必皆黑頭。
力田孰若逢有秋，異哉甯戚親飯牛。
商歌未絕驚齊侯，遂從仲父盟葵丘。
勲業無聞死不休，磻溪有叟垂直鈎。

七年兩見西湖濵，似向賤貧求貴人。
安民扶世在豪傑，貴人何必皆巖莘。
嗟予坎壈今老矣，餬口相煎未能已。
願君莫作貴人看，歲晚庶幾長不死。

香山譽望不可攀，香山之後傳香巖。
香巖硉矹聳人目，香巖秀氣超塵凡。
香巖之風清可掬，終日哦松適幽獨。
媿我無能老杜門，何時一笑披青雲。

世情孔甘似醇酒，沾沾未必應心口。
覆手爲雨翻手雲，餘耳安能保長久。
魏侯風味真可人，汪汪萬頃江湖春。
相從丱歲今白髪，坐對小軒聊欠伸。

二公才致同清壯，顧我無能但蘄向。
只今連璧復有誰，伯仲未可輕第行。
小人老矣病且衰，目光近在牛背上。
何當策蹇擬高談，歲晚寒雲連雪障。

凍雲垂地風栗冽，萬里江天暮飛雪。
九華何處正嶙峋，瓊樹瑶林鬬明潔。
扁舟突兀依寒蘆，朝來殘酒猶半壺。
夜寒獨酌不成醉，卧聽宿雁鳴相呼。

短篷暮艤湘江宿，坐見江豚起還伏。
忽然氣作浪山來，一夜雨聲如決瀆。
淒淒寒氣欲相侵，燈火青熒更向深。
床頭有酒且徑醉，免使萬慮縈吾心。

扁舟夜泊蒹葭側，湖外雲間見明月。
月光揺水掣金蛇，坐想騷人賦秋色。
舉杯向天屬姮娥，君當照坐吾當歌。
全勝送客九江上，荻花楓葉如渠何。

寒蘆萬頃迷西東，夕陽上下江天紅。
炊烟幾處裊輕碧，知是漁家收釣筒。
老翁長鬚更廣顙，路逢百錢掛藜杖。
三杯酒罷月已高，短棹扁舟還獨往。

雨餘湖水吞遥空，前山宿霧開溟濛。
坐看雁陣落沙觜，欲下復起摩蒼穹。
寒蘆飛花秋色老，亂撲客衣紛不掃。
肅肅驚風忽破行，卻似張芝作顛草。

深堂傑閣松風鳴，黄梅已過雙溪晴。
不知城市乃有此，六月表裏冰壺清。
我來蒙師炷香鼎，旋汲溪泉爲煎茗。
明朝又送不托材，大慰枯腸怯龍餅。

小雨新晴接重九，獵獵西風振衰柳。
二禪過我欲東遊，爲說偕行得良友。
天童老人笑垂手，應問師來欲何取。
相逢莫作一日留，袖取鄞江過淮右。

去來何所喜，一雨應澄清。
憔悴有生理，嘆嗟成頌聲。
酒壚從客醉，村畽問農耕。
深得諏詢意，誰能繼此行。

欲雨雲容合，瀕江水氣浮。
笑談初入夜，燈火適逢秋。
巧借三豪便，還成一醉謀。
投瓊酬木李，秪使老夫羞。

荒庭寒有月，窮巷静無聲。
坐想積年别，遥同今夕明。
蹉跎前進士，憔悴老書生。
短棹歸來好，邉城久偃兵。

臘近梅争白，冬温柳漸黄。
强吟詩思澁，幽步野情長。
别去嗟何闊，歸來肯遽忘。
開緘得佳句，和氣溢寒鄊。

十里南溪路，思君一望間。
黄花秋色老，紅葉露痕殷。
似說親朋集，遥知杖屨閒。
徘徊松徑晚，踏破紫苔斑。

滯留嗟是役，艱險笑吾生。
此去和風順，朝來虔賊平。
湖山争喜氣，雁鶩送歡聲。
千里前塘路，應知客念輕。

老來無柰懶，春至不勝情。
萬石嗟遺迹，雙魚謝寄聲。
壓花朝雨重，釃酒夜泉鳴。
細把君詩讀，冰壺表裏清。

野塘春草遍，芳樹老藤纒。
遠信占黄耳，清游任白顛。
山光晴抹黛，湖氣暖騰烟。
我有邉韶癖，何妨晝日眠。

短鬢紛垂白，衰顔悴带黄。
多寒冬更甚，少睡夜能長。
舊學長荒廢，新知感愛忘。
何時一樽酒，談詠带江鄉。

青山如我約，終日對柴門。
學道未忘念，懷君空斷魂。
時來當有用，事往置無論。
反覆新詩讀，誰知老眼昏。

兀坐時看屋，閒居晝掩門。
吳吟聊遣興，楚些欲招魂。
否泰宜周易，行藏付魯論。
不須傷老大，眠食度朝昏。

寓問發函舊，論交傾盖新。
幾年瞻翰墨，今日侍光塵。
禦侮煩驍將，扶顛倚大臣。
相逢更可恨，對酒漉陶巾。

未盡通宵話，猶如一日秋。
壯懷天共遠，歸意雨同留。
燈燼何明滅，蛩聲静應酬。
十年爲客夢，應不負瀛洲。

獨坐日將夕，凄凄風雨秋。
寒燈照孤屋，欹榻擁疏裘。
身世槐安國，功名蜃化樓。
歸歟老居士，蹤跡繼浮休。

往矣古循吏，賢哉今長民。
牛羊歸落日，桑柘殿餘春。
共學知名久，相逢見面新。
瘡痍頼休養，猶喜見斯人。

七行才業在，寧久困無津。
秋到搏風翼，春迴縱壑鱗。
褒山方競秀，棗嶺益争新。
珍重二三子，詩騷追古人。

君來踰半月，未果一尊同。
湖水寒應碧，山梨雨自紅。
何時過北牗，今日轉西風。
相去無他地，孤城杖屨中。

失梳蓬鬢結，欠洗垢衣黄。
我欲齊榮辱，誰能較短長。
賤貧猶不去，富貴慎無忘。
豈敢貪懷璧，春秋戒越鄉。

千山初過雨，萬籟不鳴風。
寶鑑沉寒水，冰輪上太空。
竹梢低蘸碧，楓葉冷浮紅。
終欲金沙去，經營一畆宫。

大澤知何處，扁舟快此行。
綺羅紛勝賞，歌吹溢歡聲。
茭葑春還合，波濤暮自平。
臨風一披拂，誰識未歸情。

步屧隨兒輩，臨池得凭欄。
久陰東虹斷，小滿北風寒。
點水荷三疊，依墻竹數竿。
乍晴何所喜，雲際遠山攅。

老怯繁霜勁，閒憐愛日温。
禦寒朝强酒，防寇夜撐門。
採薺籬根地，觀梅郭外春。
餘生何所託，歸命大慈尊。

西北張霞綺，東南漾月波。
登臨笻作馬，吟詠筆翻河。
思與蒼霞遠，情同白水多。
新詩清且麗，標致壓陰何。

欲去未成去，朔風鳴怒濤。
片帆洲外舉，列岫霧中高。
竹屋雨沾被，紙窗寒透袍。
遥應望歸艇，向夕走兒曹。

聞道西興去，全家共小舟。
别離江北岸，懷抱海東頭。
閃閃風帆遠，滔滔雪浪浮。
苕溪在何許，應爲故人留。

冬温行色好，江上菊花黄。
鄊味蓴羮美，皇恩誥墨香。
招延從北海，吟咏繼東陽。
别後如相憶，時應問草堂。

大旱彌千里，群心廹望霓。
簷聲聞夜溜，山氣見朝隮。
處暑餘三日，高原滿一犂。
我来何所喜，焦槁免無泥。

老窮推不去，湖海又逢春。
懶復論三甲，空驚薦五辛。
柳梢寒已動，萱草暖還新。
我亦寰中物，因君試問津。

南浦初開凍，東郊未去寒。
芳華歸草木，生意入門闌。
綠蟻供瑶甕，青絲送玉盤。
新詩妙當世，賦答敢辭難。

畏景還迎日，追凉偶遡風。
泉聲山上下，松影路西東。
遠覽心猶壯，清吟語自工。
雨多何所喜，郡國慶年豐。

雨足塍塍水，春晴處處花。
畏塗雙隻堠，荒戍兩三家。
心折朝鳴鹿，魂驚暮集鴉。
想君行役苦，愁蹙不成嗟。

水闊風還怒，舟輕浪更顛。
雲容初過雨，湖勢欲吞天。
沙觜青楓外，魚罾白鳥邉。
夕陽應到岸，沉醉酒家眠。

老去心猶壮，詩成喜欲顛。
時危思報主，窮極待呼天。
歸夢先湖外，離情到酒邉。
晚來風更惡，舟卧不成眠。

散騎真前輩，休文即當家。
泛舟成麗句，散綺見餘霞。
驚去沙鷗没，招來酒斾斜。
春歸何處覔，籬角見金沙。

一别三年久，重來兩鬢蒼。
瘦笻扶蹇步，新茗攪枯腸。
得句情還適，逢人話頗長。
湖山元不改，喪亂我心傷。

静院三更雨，樓臺一點風。
新詩愁恨裏，故國夢魂中。
節物它郷異，交情我輩同。
眼前多怪事，咄咄强書空。

出户喜折屐，江天來翠岑。
看雲忘久立，待月動微吟。
闗塞重回首，簡編勞繫心。
琴中有山水，應解遇知音。

幽亭臨水竹，云是使君莊。
秋霽來觀稼，春融賦採桑。
納凉供芡實，載酒摘蓮房。
坐得牧民術，也應如牧羊。

何處催耕早，宣城刺史先。
旗麾明曉市，耒耜徧晴川。
道路歡聲接，樽罍麗景鮮。
似聞携百榼，分餉及高年。

欲知人意喜，萬户鬰爐煙。
紗帽花垂額，金巵酒到蓮。
歲豐端可卜，農勸競相傳。
往矣南陽政，今追召父賢。

燒火驅寒去，銜杯待暖回。
家書萬金值，懷抱一時開。
臘雪猶棲樹，風光已着梅。
相過隨處好，未怪損梅苔。

石潤占梅雨，山寒應麥秋。
清風鳴翠篠，疏雨濕紅榴。
古驛苔封砌，荒城柳映樓。
高吟一甌茗，聊爲故人留。

半月江湖上，晚來方得風。
掛帆誰共快，到岸偶相逢。
可是過從舊，都緣臭味同。
長亭一樽茗，親厚意何窮。

青廓經新雨，扶疏桂影秋。
夜凉山色静，風細水光浮。
坐久因忘寐，詩成得散愁。
願言乘此興，同賦庾公樓。

旱甚山光暗，風顛日色微。
桑芽蝱翅小，荻筍彘肩肥。
野寺看題壁，村壚問典衣。
春容良不惡，楊柳正依依。

達岸三時頃，瞻山四頂賖。
喬林知馬尾，亂石見麞牙。
水脚浮青靛，湖脣滉白沙。
漁人收輳網，歸去日西斜。

别來閒計日，一日似三秋。
顧我無能老，逢君始欲愁。
詩情今轉勝，交契久還稠。
學問神龜似，當年繼踐猷。

一葉黄梅雨，潺潺過麥秋。
昏沉渾似醉，憔悴不禁愁。
渠溢門庭淖，園荒草樹稠。
乍晴酬絕唱，何幸對風猷。

殘月千家閉，荒城萬竅號。
舉頭華盖近，回睇啟明高。
野逈霜迎面，風清冷透袍。
十年河上路，從此步金鼇。

道路榛菅合，装齎咫尺迷。
陟岡還見塔，下阪忽逢溪。
逈野鳴朝麂，疏茨撼午鷄。
固陵何處是，弛擔日應西。

曉日掛林麓，秋風入澗阿。
野禽飛自語，田父笑相過。
村畽倉箱富，山蹊芋栗多。
一鞭聊策蹇，馳上小羅坡。

十里沙窩路，晴雲向暮開。
褰裳九過水，駐馬一觀梅。
歲晚松篁茂，山寒虎豹哀。
不因王事迫，誰肯此間來。

揺落蒹葭浦，荒凉雁鶩村。
吳柑迎齒冷，魯酒著顔温。
水澁風還逆，天寒日自暾。
不堪歸思亂，鳥鵲閙黄昏。

小市環農畆，長橋接佛宫。
扁舟帆影日，幽鳥柳陰風。
沙觜淺深水，樹梢紅白茸。
乍聞秋糴賤，吾亦慶年豐。

雪盡適霑雨，臘窮初得春。
上冰魚意樂，出谷鳥聲新。
便覺風光好，何憂活計貧。
一樽聊共醉，疏率見吾真。

朝來何所喜，人唱玉樓春。
酒著心還壯，詩成思轉新。
士衡寧久困，曲逆豈長貧。
千載風雲會，欣逢聖主真。

嫩萼猶封綠，繁英已醉黄。
雨餘三徑晚，秋到一枝香。
滴滴盈朝露，暉暉映夕陽。
何妨浮玉斚，共醉木蘭堂。

團團青盖小，拂拂御袍黄。
翠葉凌霜秀，繁英浥露香。
浮觴追北牖，飲水記南陽。
采采東籬下，行歌對草堂。

江檻連朝雨，山齋昨夜凉。
不知新稻熟，深怪晚炊香。
得句君應喜，聞風我漫狂。
繡溪行樂處，雲水幾千章。

晚來何所喜，急雨洗新秋。
幸遂登高賦，應容遇勝留。
藕花明遠近，鷗鳥任沉浮。
不用揮紈扇，何妨醉玉舟。

今日知何日，西風正得秋。
天心方祚漢，人物合師留。
才略煩威敵，聲名頼鎮浮。
不妨臨賦樂，汎汎有楊舟。

俛仰黄花集，澄清九月秋。
預愁新任迫，難爲故人留。
風去山光合，江迴水氣浮。
何當脱羈絆，同辦五湖舟。

雪壓千山浄，雲披萬里晴。
木冰争霽色，簷雨碎寒聲。
静映吟窗冷，輕浮茗椀清。
最宜今夜月，來借短檠明。

湖山開宿靄，院落快新晴。
滉漾溶銀色，潺湲過雨聲。
味增茶品勝，光奪月華清。
放出東墻角，梅花數點明。

氣暾寒日曉，光照遠山晴。
鄒谷有春意，袁門聞履聲。
映書何自苦，炙背不妨清。
邂逅逢詩將，高吟眼倍明。

今夕知何夕，熈熈萬室春。
歌樓醒醉客，燈市往來人。
勸酒行杯促，聯詩得句新。
銅壺休見廹，歡笑正相親。

羅綺行歌夜，杯盤坐笑春。
舞衫催急管，步障擁佳人。
燈火珠星粲，樓臺璧月新。
傳柑良可樂，黼座玉音親。

今夕知何夕，相逢莫漫愁。
凉颸開北牖，新月挂西樓。
重惜經年别，貪延數刻秋。
明朝河漢隔，西向望牽牛。

斷橋臨野水，疏屋見人家。
嫩綠幾畦菜，深黄三徑花。
斷雲行自逐，征雁望還賖。
好訪韓湘去，山林養白鴉。

乍暖經行久，新凉出浴初。
酒酣春晝永，食飽午鐘餘。
我懶喜聊復，君閒應樂胥。
年來苦奔走，此味竟何如。

秋懷一事無，暑盡晝凉初。
竹户静長閉，藜牀安有餘。
逍遥化蝴蝶，容易入華胥。
天上多官府，神仙恐不如。

五斗不爾競，一區聊自營。
閒看探花信，静坐聽松聲。
約客酒初熟，訪僧詩漫成。
有時過閭里，往往競邀迎。

飽餘惟欲睡，散睡步東園。
雨足富蓮子，年豐多稻孫。
崎嶇窮竹徑，詰曲遍花源。
何必冠童輩，偕來笑語喧。

獨坐虚堂寂，煙銷瓦博山。
出游魚自樂，飛倦鳥知還。
花氣清風遠，槐陰白晝閒。
逍遥入詩思，落筆笑談間。

娜婀風前竹，空濛雨外山。
孤雲心共遠，短艇興俱還。
酒有雙蓮勝，詩無一字閒。
因君成悵想，時到夢魂間。

予亦屬厭耳，女寛何嘆三。
一簞儻知足，八珍自忘貪。
駝峰擅西北，瑶柱誇東南。
但願無是餒，藜羮非我慚。

冬温寒日好，歲晚早梅開。
帆脚隨風轉，江流與岸迴。
坐憐青嶂遠，静見白鷗來。
水驛三千里，斯游亦壯哉。

風閣開還閉，龕燈暗復明。
竹間聽露滴，庭際看雲行。
皎月千門静，微風一座清。
只今廷諍者，誰復繼元成。

北風還入夜，波怒未能平。
江氣雲煙重，山光水墨輕。
熒熒漁火亂，慘慘暮寒生。
咫尺淮郷路，淹留繫此情。

舟解風還順，江神亦世情。
滯留三月過，攀送一帆輕。
行止闗吾道，窮通任此生。
梅梢春已動，冰雪漫縱横。

我倅安豐日，君來自歷陽。
交承分彼此，邂逅及行藏。
精義通玄易，微言妙老莊。
刹那今十稔，歎仰未能忘。

東晉陶元亮，西京董仲舒。
高風敦薄俗，妙論見遺書。
水石傷新窆，松篁慘舊廬。
楞伽今在否，此道發眀初。

命矣窮張籍，歸哉病長卿。
焦湖家自遠，畏日我同行。
想像分攜處，依稀謦欬聲。
仙踪向西路，回首淚縱横。

多能傾相府，高義著房州。
脱略通侯貴，追隨逐客遊。
敢論當世比，曾向古人求。
怊悵今樓護，黄泉已再秋。

不見陳夫子，依稀四載餘。
云亡前日信，報葬幾時書。
玉軸千篇在，牙籖萬卷儲。
九原應有恨，新第落成初。

去矣君何速，聞之我重悲。
席塵埋古鼎，書蠧入新詩。
鴻雁嗟安仰，枌揄痛莫追。
木瓜慚未報，臨紙涕漣洏。

薄俗久不競，丘園多逸民。
聞君輕去世，令我重沾巾。
一夢苕溪曉，千年石堵春。
人情不能已，南望哭江濱。

一門今七世，誰復似君家。
盛事追公藝，高風暎伯華。
板輿方就養，玉樹遽興嗟。
叔子今何在，魂應到馬牙。

尚記宣和末，賢科擢阿戎。
義方傳輦下，士譽走江東。
賀厦心雖切，披雲意自忡。
思君想眉目，悲咽對西風。

愛子心惟壹，宜家語不煩。
雨添南澗藻，風偃北堂萱。
鬰鬰今同穴，詵詵正滿門。
善哉摩頂記，歸奉大慈尊。

城見三千歲，人終八十春。
從夫安樂近，拜佛率陀新。
婉孌書彤管，凄凉歎棘薪。
中郎有賢子，遺澤擢平津。

飛觀臨無地，江天在目中。
晚霞工射日，秋水欲浮空。
蓼岸深迷綠，楓林遠映紅。
歸歟還可喜，千里一帆風。

十里招提路，崎嶇祝聖歸。
青黄原上麥，紅白草間薇。
正看雲容合，俄驚雨脚飛。
餘花被霑濕，芳氣襲人衣。

遠岫升初日，長林靄曙煙。
峰迴遥見塔，溪轉静鳴泉。
竹籜新披錦，茅花欲擘綿。
清和多美蔭，歸路得蹁蹮。

曉出東郊路，春霖數尺泥。
湖山供勝賞，花草覔新題。
坐聽鳴鴻北，歸看落日西。
乍晴何所喜，芳樹早鶯啼。

小沼鳴蛙吹，虚堂墮燕泥。
對花容命酒，書事喜分題。
僧舍喬林北，田家古道西。
鵓鳩晴喚婦，穀穀傍人啼。

市井三墪北，招提百丈東。
晴雲披靉靆，寒日弄曈曨。
滴瀝林梢雨，凄凉盖影風。
我慚追驥足，策蹇走巴僮。

松盖雨還偃，雲扉風自闗。
縱横兩溪水，高下萬重山。
入室三彈指，臨淵一點顔。
懸知少來往，石笋綠苔斑。

楚漢干戈地，巋然見此山。
艱難思帝業，牢落漫禪關。
野鳥驚人散，江湖到岸邉。
明朝又東去，空羡阿師閒。

孤塔雲烟外，荒蹊草莽間。
蓼花紅糝碎，楓葉絳綃殷。
送客三溪遠，逢僧半日閒。
功名休覽鏡，淪落鬢毛斑。

書堂形勝好，山轉與江抛。
泉古應黄蘖，亭新換白茅。
雨餘蒼蘚合，春晚綠陰交。
欲問香巖旨，風林竹自敲。

小雨霑秋旱，清曦霽曉氛。
山留歸壑水，風送過江雲。
碧瓦觚稜出，黄茅兔徑分。
高僧似相喜，茗飲話殷勤。

松篁團野色，葭薍接江氛。
芳菊開新雨，晴天掃片雲。
村醪過寺共，風袂轉山分。
邂逅梅夫子，清談得致勤。

一從潜水别，三見菊花黄。
舊好論交篤，新詩引興長。
勞生閒自笑，道術淡相忘。
蝴蝶秋來懶，時應到睡鄉。

西去方祈穀，東來適佩萸。
凄風梧脱葉，積雨稻生蚨。
詩骨寒巖木，禪心古廟爐。
莫將明月句，容易謁姑蘇。

何必袁州去，塵塵小釋迦。
一笻非外物，四海即吾家。
曉色霜還重，秋容菊正華。
此行良不惡，冬笋已排牙。

江共煙雲遠，山連藪澤長。
日從三伏烈，風借九秋凉。
休作桃花觀，聊同柏子香。
相逢無一事，不必下禪牀。

著書新奏御，優詔及禪扉。
首座名雖貴，家山老未歸。
磬聲寒繞枕，塔影静侵衣。
終憶西湖上，秋風白鳥飛。

暇日搜奇勝，羸驂適莽蒼。
幽花撩醉眼，早麥慰饑腸。
佛屋幾間在，村墟三里長。
廉纖晚來雨，未覺客心傷。

野桃經雨爛争華，似促畦丁種早瓜。
不見少年閒信馬，空憐寒士出無車。
泥融近水芹抽葉，地暖依墻薺放花。
偶憶惠連春草句，夜來魂夢到天涯。

高文知已動天庭，昨日春雷下六丁。
濟旱會施惟肖雨，舉賢先應少微星。
行趨北闕形神健，坐對東風醉夢醒。
連日暖烟隨處好，吳山應勝越山青。

共喜春隨曉色來，東郊歡踴賽牛迴。
破寒青轉蕪菁葉，抵日紅抽芍藥荄。
歲換未勞驚我壯，酒封聊復爲君開。
上林不負遷喬約，百蟄同驚此夜雷。

怪得青腰稍霽威，卻應緹室報飛灰。
揺風柳带緣冰重，破凍溪流與岸迴。
群盜傳聞湖外去，愁雲凖擬歲前開。
玉盤絲菜今蕭索，頼有詩筒日往來。

對雪酬春付酒杯，兵餘真似復然灰。
路通千里傳書去，人喜三軍破賊迴。
梅萼封檀香未徹，湖聲撞玉凍初開。
疏籬敗屋休興歎，幸事群兇不再來。

聚散時來不自由，相逢相别欲何尤。
韋皋况有三年約，陶穀端非一日謀。
殘角爲誰驚曉夢，遠山多事惹春愁。
故園又作驪駒賦，尚幸持觴爲勸留。

柳逕桃溪碧草芳，故園遥寄水雲鄉。
老來轉使宦情薄，春思頗增詩興長。
教子文書容自勉，逢人尊酒爲誰忙。
海棠卻似憐衰朽，依倚東風試晚粧。

柳外風檣迅莫追，柳間遲日弄晴暉。
青春已作堂堂去，烏轡何由緩緩飛。
入户呢喃輕語燕，隔林咿軋静鳴機。
誰言四月芳菲盡，萱草葵花覺昨非。

蒼顔華髪老書生，來赴公堂宴食苹。
曾預宣和聞喜集，重觀乾道計偕行。
繡衣勸駕追前哲，熊軾賓賢繼列城。
久矣邦人虚桂籍，正須公等振英聲。

斷虹收盡晚風凉，撲鼻誰家社酒香。
門外山横青玉案，屋頭榴綻紫羅嚢。
對吟已覺輸新俊，遇酒還能發老狂。
坐想西園梨棗熟，昔年猶記拉君嘗。

一别成均十九秋，斷腸千里致書郵。
可憐率土民心固，端爲當年聖澤流。
此去會看還北狩，夜來先夢到東州。
尊君正是吾儕事，可但南冠學楚囚。

到齊何日醉青州，久矣平原困督郵。
避地未容行信步，汎江聊得卧安流。
望窮落鶩千山晚，夢斷驚颷萬壑秋。
安得尚方三尺劍，掃除驕寇獻俘囚。

投分江梅亦太清，尋盟風絮卻多情。
勢先澤腹歸冰鑑，氣迫毫尖入管城。
吏部夢踰秦嶺去，將軍來作蔡州行。
擁爐令我思前躅，策蹇高吟愧孟生。

諫陛何人正伏蒲，將壇無事且投壺。
因觀雪曲詞争勝，便覺詩鄰勢不孤。
警雁王師方入蔡，贈梅邉使欲離吳。
可憐鼠輩殊輕敵，乃敢堂堂捋虎鬚。

雪山何處覓瞿曇，壓盡江南瘴與嵐。
待伴可堪風作黨，交光應喜月成三。
濯巾漉酒供杯勺，涉筆聯詩尚笑談。
柳絮自今輕謝句，使君才氣擅東南。

風屑瓊寒透薄帷，擁裘端與火相宜。
煖迴熾焰身成直，撥到殘灰手欲龜。
贈炭尚誰憐正曜，授薪還自愧支離。
不甘力請從緇侣，苦調寒窗强作詩。

重來歲月恍如飛，但怪蕪城壁四圍。
千里漫推新政善，幾人能遂故園歸。
雲蒸殘暑催登穀，風作新凉戒授衣。
小驛滯留朋舊絕，何妨白晝掩朱扉。

竹林深處敞軒楹，分我西園一半清。
蒼玉幾番披夏籜，老龍長此戰秋聲。
寒侵虚幌詩增爽，綠浸疏醽醉不醒。
應許七賢追盛集，煩君書入鄙夫名。

圖書堆裏席凝塵，聊與時軒作主人。
自恐謝安行不免，誰言陶侃困無津。
東榮曉色高迎日，南圃花光得占春。
想見戴侯風味勝，輕弹珠玉到江濱。

遐想清游意欲飛，巢湖西畔碧山圍。
高城别後騷人到，小驛春迴燕子歸。
壁上新詩留醉墨，庭前飛絮點征衣。
窮愁勿用頻惆悵，來歲而今在北扉。

畫橋雕檻接招提，新有幽人榜秀溪。
十頃净明天上下，兩奩光映水東西。
飛樓湧殿參差見，古木修篁咫尺迷。
此景此時君信否，綠楊陰裏囀黄鸝。

食貧那識小槽紅，回也簞瓢久屢空。
翹候載芟歌濟濟，忍看雲漢嘆爞爞。
困窮轉覺蓬心隘，憔悴猶憐菜頰豐。
坐對驕陽思霈澤，日占鳴鸛望穹窿。

紫翠森攅面面山，箇中佳致爲君還。
憑闌人在風塵表，落紙詩成咳唾間。
良夜幸陪紅袖醉，清時聊伴白鷗閒。
籠紗歸去高城晚，凝翠堂東月滿灣。

似聞伐石旋誅茅，已見高堂蔭樂郊。
百里湖山供眼界，滿城桃李動春梢。
寒梅過盡看成實，乳燕飛來欲定巢。
何日登臨閒信馬，路邉人復少年嘲。

風雲蹤跡付扁舟，水竹生涯寄一丘。
世故舉同鷄抱鴨，物情無怪馬生牛。
百年半向愁中老，萬事常從酒到休。
莫愛得官輕得句，争如飽食對吟捜。

江上秋來憶少牢，龜腸尤覺病詩饕。
調和索似三分醬，澒洞看如八斗糟。
水怪重增風勢惡，湘靈難禁雁聲高。
何當一雨洗煙月，爲放清光歸我曹。

江向西陵勢漸平，萬山環合翠峥嶸。
須知楚國嘗爲塞，不爲涪翁浪得名。
人若此賢真俊傑，樓還舊觀煥神明。
臨風毎聽灘聲咽，似怨張儀作暮横。

賀客休辭酒盞深，使君心是老農心。
精誠已致當時雨，膏澤將爲異歲霖。
得水槁苖俱競秀，乘秋高鳥自能吟。
宣風宜有中和作，戞玉鏘金播八音。

指點邦人著眼看，魯侯雩祭正玄端。
望來已見千山雨，此去那憂百穀乾。
高廪有期從穧斂，奔霆何處起龍蟠。
新詩得得書靈應，傳與群公好縱觀。

村落瀟瀟晚吹生，斜陽天際與林平。
黄花照眼吟肩聳，紅袖扶頭醉帽輕。
可慣探題仍擊鉢，敢辭償令獨浮觥。
相逢又復驚相别，樽酒何妨意氣傾。

里社安閒得久生，金華端不羡初平。
山林應有清修重，軒冕還将道義輕。
詩捷口占那復藁，酒豪盆酌不論觥。
一斑已幸窺秋句，囷廪他時冀倒傾。

縈風楊柳綠絲長，過雨桑麻沃以光。
聯騎不妨多載酒，看花無用更燒香。
望窮巖電捜詩眼，愁轉車輪感别腸。
勝集清游定何處，它年曲水記流觴。

坐對煙江疊嶂圖，何如門外翠屏紆。
尋芳敢擅攜笻去，命友應從折簡呼。
酒裏光陰閒活計，詩餘情思静功夫。
浪吟痛飲真難遇，休問西山日欲晡。

泉沸鷄籠山下林，潯陽曾記尺餘深。
濯鮮瀹卵非予事，清暑攘寒盖我心。
物態漫勞私曖曖，靈源當信匪今今。
簿書汨沒塵埃久，附驥何時遂滌襟。

袚除聊復對江亭，樽酒相從一笑傾。
那得此時仍此樂，况逢難弟與難兄。
潺潺暮雨簷間溜，滑滑春泥柳外聲。
好在海棠紅閤淚，向人悽愴益多情。

風雨蕭蕭暮不休，頓添寒色送窮秋。
已荒深院菊猶在，欲去短亭人强留。
千里書遲空噪鵲，四鄰砧亂混鳴鳩。
相逢棊戰宜終日，卧稻從他爛不收。

坐聽簷雨快高吟，酒到從斟不厭深。
酣戰遂符占蟻信，鬰興良慰望霓心。
一時與被堯天澤，四海同蘇傅野霖。
霑足豈惟秋有歲，麥田猶及趁犁金。

綠槐陰外聽蟬吟，節過分龍夏已深。
千里亢陽憂歲旱，一時甘雨快人心。
養禾不害連朝曀，沃暑應容數日霖。
多謝同寮憐老拙，雙南佳句競鏗金。

旱魃正須三尺雨，飛廉旋布四天雲。
詩成采筆揮瓊玖，酒到酡顔散纈紋。
蓮沼灔翻宵溜急，槐庭清送午風薫。
欣欣千里農夫慶，衰病空慚老使君。

雨餘沙路潤無泥，瀲灔溪流與岸齊。
苒苒年華催我老，酣酣春意得人迷。
聯珠便覺新詩富，浮玉還聽雅唱低。
楊柳緩揺陰正午，誰家籬落一聲鷄。

早晚天書下紫泥，如今人物擅三齊。
才華好自鑾坡進，詩思休從蝶夢迷。
深院日遲黄鳥囀，長橋風軟綠楊低。
春容不用相撩撥，老去心情似木鷄。

判花西掖妙當年，曾見聲華振日邉。
文翰共推唐李嶠，功名將踵漢韋賢。
江山到處供詩笥，風月多情付酒船。
琳館正應聊爾耳，會看鵬擊水三千。

萬境沉沉夜氣嚴，廣寒初下水晶簾。
三杯强沃澆腸酒，一捻聊分暖硯鹽。
已恨梅梢遭挫折，可堪風物爲般添。
才高柳絮雖難到，此語於今亦惡拈。

朝來經閣課楞嚴，撩亂飛花競擈簾。
似是青腰誇黑帝，故教姑射混無鹽。
地爐無奈貂裘薄，斗酒難供座客添。
詩債惱人眠不得，夜寒殘管亦須拈。

春雪初融作燕泥，梅花零落杏花齊。
遥山掃翠雲初斂，芳草鋪青路欲迷。
别恨毎憂兒輩覺，老懷終爲世情低。
新詩價重連城壁，敢比靈犀獨駭鷄。

欲下閒庭不蹋泥，但驚飛絮與堦齊。
一枝誤失禽棲穏，三窟遥應兔迹迷。
填塞澗溪還地厚，壅培山阜覺天低。
寒光照應東窗白，咿喔應先報曉雞。

公詩有意拂廉纖，令似歐陽韵更嚴。
犬子亦應慚賦縞，癡兒端合愧誇鹽。
飛綿勃窣争平塹，凍笋槎牙欲墮簷。
胡避只今何處是，玉屏森映一峰尖。

雪滿江城酒不賖，閉門那患出無車。
未容踏凍尋梅萼，應喜臨風見柳花。
炭重烏銀争曉市，蔬挑翠羽荷鄰家。
何人正下紅蓮幙，大嚼蒸羊手更义。

夫子文章僕命騷，高標寧若歲寒凋。
慣看雄辯朝揮麈，想見清吟夜度韶。
老去荷君頻折簡，時來容我尚同寮。
區區長倩何爲者，不樂平原意本朝。

老來鬚鬢白刁騷，猶喜丹心未遽凋。
秋賦肯甘同宋玉，晝眠聊復繼邉韶。
翩翩幽鳥隨風屐，炯炯寒燈伴夜寮。
多謝故人珠玉寄，水雲堆裏望天朝。

窗寒疏竹共蕭騷，可笑圓荷着露凋。
實錄成書輝日月，奉常新樂奏咸韶。
佳篇千里來青瑣，好夢連宵到綺寮。
湖海固應聊爾耳，佇看丹詔下公朝。

曾將燕石報瓊華，别後哦詩愧莫涯。
空腹但看長柄械，緩行何用短轅車。
神馳鄧步彌天葑，夢入朋谿夾徑花。
何日天台尋藥去，女仙迎笑飯胡麻。

坐中强半是同年，頼有斯人席更圓。
跨馬未須貪遠道，舉觴聊復望青天。
枯荷折葦三墪路，明月清風百丈船。
俯仰便成陳迹恨，須知此集不論錢。

王師千里下邦畿，三月宜新對敵圍。
江上扁舟隨處是，煙中華屋轉頭非。
逢人借問何時定，有客來傳二聖歸。
已辦笭箵學元結，卜鄰猶冀不相違。

多謝高人問起居，惠然相過共秋蔬。
栖栖衆且疑夫子，碌碌誰知效阿奴。
老去睡鄉還積欠，君來詩社責新逋。
便便一覺南窗午，短簟方牀意不疏。

故園鵯鵊久催耕，休戀公田秫與秔。
别恨久隨黄耳去，歸心應望白雲生。
干戈叢裏三書考，春夏交來幾閉城。
我亦藍田負丞者，相從何日賦淵明。

水外峰巒碧四環，雨多門徑蘚苔斑。
滯留又及炊新粟，歡喜何當見舊山。
招隠有詩來霅上，倦游無夢到雲間。
西興十里秋潮晚，坐數扁舟带月還。

楊花如雪菜花黄，路出初郊正日長。
喜對新詩醒病眼，會逢膏雨沃驕陽。
過僧竹院茶爭美，酌客山堂酒倍香。
常恨抗塵仍走俗，不知身在水雲鄉。

帷幄何人正坐籌，匈奴輕漢索懷柔。
回鑾未睹迎天駟，勸穡還驚出土牛。
雨過池塘新漲綠，春歸原野霽煙浮。
中興自古須群策，更願君王慎厥猷。

江表歸來得自由，舊鄉能復到温柔。
辭源已見流三峽，筆力當期挽萬牛。
白日忍從黄霧塞，青天那復黑雲浮。
掃除驕寇還强漢，會有忠良告遠猷。

餘生今赴邇英朝，似說夔龍許續貂。
枯枿遂承新雨露，蒼鷹應識舊雲霄。
廢興須信闗時命，勞逸誰能問貫條。
十載山林勞夢寐，五更天仗聽簫韶。

遲日輕風過雨天，草青南陌欲生烟。
江湖節物登王鮪，村落歸心起杜鵑。
已辦尋芳游野寺，何當修褉泛溪船。
路逢少婦携籠去，爲說蠶兒向雨眠。

一樽芳酒起沉烟，絕勝紅裙擁後前。
山色水光相上下，月華秋氣共清圓。
佳時令我思韓愈，好夢逢君想惠連。
老大不知追逐樂，卻因妍唱惜流年。

湖光無際接雲烟，舉酒登臨夕照前。
坐送落霞還杳靄，倚看明月上高圎。
清談浩渺河源注，麗句縱横繡段連。
歸去鳳池知不日，山城岑寂記今年。

腸斷江城斂暮烟，一聲清笛短亭前。
揚舲共喜風初轉，戯綵當期月正圓。
水落雙溪和石出，霜餘疊嶂與雲連。
令人暗想昭亭路，屈指歸來又四年。

萬里青天霽色開，嫦娥駕玉上雲來。
樓中勝飲八仙聚，物外清談三語該。
空翠水光争滉漾，漏聲鐘韵共徘徊。
秋盤應愛金櫻好，紅抺佳人醉裏腮。

老去空悲樂事稀，百年渾醉幾多巵。
雖貧頼有舊栽竹，縱嬾未容全廢詩。
碧草望迷烟漠漠，黄梅看熟雨垂垂。
莫嫌蕪纇晚相凂，欲換邦君白雪詞。

誰憐村落笑歌稀，全把茶甌當酒巵。
枯槁又經三月雨，窮愁聊付一篇詩。
窗間遠岫青千疊，樓外長天碧四垂。
何日獲陪文字飲，欲翻妍唱入新詞。

釣魚聊復效詹何，肯向青山較少多。
身世自憐巢幕燕，利名誰鑒撲燈蛾。
風前逸氣舒長笛，酒裏清愁到短歌。
安得梧桐來鸑鷟，一鳴千古繼卷阿。

血氣侵凌不復豪，往來欹倒似乘濤。
寧知嬾過嵇中散，亦有詩如謝法曹。
舊藁只堪供醬瓿，故人相贈有綈袍。
兗州賓主同風味，惡句煩公更一薅。

白雲飛處見層巔，回首風檣去若仙。
舊隠已鋤三徑菊，新吟聊愬一嚢錢。
春歸沂水還相樂，秋到盱江盛有年。
更着綵衣歌且舞，高堂侍瀝奉周旋。

敢負交游素所期，自憐衰滯使君疑。
向来兵火亦何久，此去功名應未遲。
詩似清風宜我慰，心如白水欲誰欺。
扁舟儻赴相從約，江北江南笑有辭。

行縣歸来賦陟岡，青梅應快一樽嘗。
詩成妙墨揮張聖，酒到高歌發楚狂。
夾道野花圍步障，兩行官妓簇橋梁。
嗟予貧悴跧蓬蓽，不及郊迎笑舉觴。

往来陰雨恰彌旬，滑滑那堪鳥語頻。
行色可無三日霽，旅懷應付萬家春。
欣聞郊勞開瑶席，想見車旋入錦茵。
何幸詩筒時寄我，慰懷須信有詩人。

詩濤難放筆頭乾，歸及初晴素魄圓。
善譽敢論當世比，佳萹應任老夫傳。
凌雲列岫堆螺髻，出水新荷點翠鈿。
報政還朝知不晚，追隨能復記當年。

時來談笑取侯封，清曠寧容雅志從。
上聖急賢齊舜禹，群公引類邁夔龍。
非材似我十圍櫟，有用如君千丈松。
邂逅相逢辱傾盖，能令瓦釜配黄鐘。

功名須向壯年收，顧我摧頽已白頭。
節晚獨存松柏勁，歲寒還見雪霜浮。
老將耄及從人笑，醉欲眠時遣客休。
眼力尚能觀細字，詩筒經卷且優游。

閉門對客總言詩，淹速由人敢預期。
思若湧泉誇往哲，文如翻水擅當時。
年成定見爭稱善，月鍊懸知鬬出奇。
疾似枚皋何足道，漢朝終貴長卿遲。

山前湖水抱烟村，湖外山光隠若存。
泛宅浮家聊自託，蔭松藉草欲誰論。
物情魚沬真堪笑，世事槐安不在言。
囘首故園煨燼裏，歸歟猶勝傍人門。

望外青山便到家，馮讙何患出無車。
坐逢石鼎應聯句，箧有龍潭敢鬬茶。
樽酒幾時同竹葉，功名終日鑒菱花。
君看一雨蘇群槁，所至人心樂否耶。

飄零雙鬢已星星，萬里江湖寄此身。
山擁青螺初洗雨，水浮蒼壁似圍春。
别來興廢同千古，此去榮枯會一新。
葭薍彌天草如積，寛予猶頼有斯人。

相逢休訪楚江萍，我老無能一壯丁。
卜宅又驚三浹日，御琴空感再周星。
新愁夘酒心先醉，氣怯春寒夢易醒。
卻喜故山遥在眼，舉頭時見竹青青。

半生場屋弄朱衣，猶喜春來破白歸。
同輩交游惟我拙，一時人物似君稀。
風神要在山庭峻，辭吐初疑鋸屑飛。
州縣未應淹驥足，釣名誰羡子陵磯。

醉中行草綰秋蛇，十載風櫺憶舊家。
朋舊亂多從鬼錄，詩書閒益富生涯。
稻塍綠合迷秧馬，沙嘴潮回下釣車。
歸去西疇新雨足，飯秔應不羡胡麻。

入室芝蘭氣不殊，逢君還憶見君初。
梅花正喜春懸鳯，藿葉俄同夏鱠魚。
下榻舊聞看孺子，負荆誰復謝相如。
艱難正詘平戎策，及早東游叩帝居。

把讀新詩憶舊家，深村羸犢短轅車。
年豐野老常携酒，客至幽禽自喚茶。
亂後所存惟五柳，老來無意約山花。
相逢何必曾相識，乘興時來過此耶。

力學三年看有成，龍蛇蟠蟄冀存身。
一杯餞别初迎臘，千里歸來欲送春。
愛日光陰宜共惜，及時德業要争新。
吾家叢桂風流在，速取高科慰老親。

老矣詩才欠壮觀，羡君閒燕富清歡。
染羮早厭誇黿指，食肉應宜謝馬肝。
送客篇章堪寄遠，論文杯勺自驅寒。
扁舟近過池頭否，百丈西南水欲乾。

人似平原字亦顔，詩成長在笑談間。
試看落筆雲烟疾，難放揺春草木閒。
美俗未容窺製錦，勸耕聊得伴行山。
慚將鄭腊酬荆璞，無怪年時債未還。

相逢憐我太衰顔，冰雪精神照座間。
霽日有情茶乳合，春風無力柳絲閒。
肯從逋客來三徑，秪恐佳人賦二山。
舊說毛公今見否，似聞新向玉京還。

雨脚廉纖日脚微，秋陰猶暗北山陲。
莫言巖壑都無用，須信風雲會有期。
邂逅醉鄊還自適，周旋詩社好相規。
黄華又報重陽近，想見遲遲去魯時。

高車西去忽踰旬，坐想登臨得句頻。
楊柳陰交山徑晚，酴醾香滿驛亭春。
吟餘掃壁時揮翰，醉裏投牀任吐茵。
聞說歸來歡喜甚，故人相遇是詩人。

楊柳依依半掩扉，新晴疏影弄斜睴。
好花覔句忍輕負，幽鳥勸沽良重違。
閒愛青苔緣砌上，静看蝴蝶撲窗飛。
雨多不覺蕪菁過，又喜盤中筍蕨肥。

燈火當年記馬行，一時人物玩垂裳。
舊游亂後半蕪没，新貴邇來多罪亡。
我有塤箎相應和，君同蘭玉競芬芳。
高文已見含元賦，不用研思古戰場。

相喜何須日寄聲，如君無處不知名。
縱觀妙墨雲煙動，想見新詩欬唾成。
带雪山川增綺麗，向春梅柳自欣榮。
好將十詠圖歸去，穏步花甎繼李程。

千古風流憶孔明，老龍高卧志存身。
强陪簮紱更三聖，安坐江湖又四春。
便合癡狂稱達者，誰能窮悴作騷人。
一杯聊復從公醉，要見予言總是真。

獨舸東來夏日長，歸裝從此益生光。
卧雲禾穂珠成實，傾露荷花麝被嚢。
逸世才猷金騕褭，逼人風味木蘭堂。
常疑正始遺音絕，把讀新詩遠壇場。

咿喔鄰鷄夜向闌，曉風驕挾曉霜寒。
吹燈强取殘書讀，撥火重尋遠信看。
綠蟻已應浮臘甕，青絲行復送春盤。
旅懷欲倩高鴻寄，憑仗新詩付筆端。

槖皋何處合肥東，知有詩翁杖履中。
魯會一時歸寂寞，吳吟千載發清雄。
湖山照碧朦朧日，鞍馬欺寒料峭風。
春入花梢人易感，莫教房闥歎飛蓬。

半夜迎長坐候明，眼看初日屋山平。
詩豪不共年俱長，鬢雪惟應老自生。
得酒人情何太喜，犯寒春色不多争。
老農相慶無它語，盡道冬晴好趁耕。

舞腰迴雪奏伊凉，餞設鈴齊舉别觴。
如子固宜傾坐客，顧予何計挽征艎。
交情舊喜推東道，歸夢先應到北堂。
花柳枝頭春已閙，佇觀超擢寘周行。

向來疏率任天真，此去扶持護善鄰。
只恐磨磚難作鏡，已知行水戒推輪。
簞瓢本是吾家物，軒冕寧容我輩人。
多謝諸公共推轂，欣欣寒谷暗生春。

立馬山前問酒家，山峰森列兩溪斜。
扶疏新竹聽流水，天矯古松看霽霞。
遠目自能供覔句，枯腸終不柰搜茶。
一杯湯餅東窗晚，危坐清吟對月華。

夢迴詩思不勝清，卧聽幽禽兩囀更。
窗角界金分月色，山腰鳴玉潄溪聲。
欲行且住心還適，久雨新晴眼倍明。
莫爲浮名廢真賞，較來何重亦何輕。

無慮無營得自如，亂紅狼籍綠陰初。
莫貪視盜誅鋤術，輕換齊民種蒔書。
風物最憐清且好，賓朋那患數斯疏。
高談亹亹還終晷，坐覺庭花影上裾。

焚香讀易欲何求，只恐西鄰未識丘。
千里交遊思命駕，一龕燈火喜逢秋。
胸中雲夢應無筭，天上風雷得遍搜。
莫向明時老巖壑，伊周元不羡巢由。

萬頃玻瓈水浸空，臺前佳色詠難窮。
倚欄人在烟霞外，落筆詩成笑語中。
屬句畏慚非孟子，供歡端合有車公。
解將能否分優劣，過眼昭然向與雄。

玉牒書成已六年，東游曾記此周旋。
千齡令慶亨嘉會，二府新分造化權。
咫尺雲天依日月，斯須霖雨浹山川。
應憐汨沒塵埃者，白髪青衫走道邉。

江迴山崦兩三家，招颭東風酒斾斜。
羸馬送曛行自急，峭寒欺客晚還加。
日邉雁足應傳信，竹外梅梢合放花。
指點東城歸路窵，一川流水閙棲鴉。

馬頭聊復問諸塗，東指宣城百里餘。
水外山屏供步障，道傍蛙吹接行車。
青歸柳色浮烟裏，紅入花光過雨初。
春意似同人意好，此行那患食無魚。

對月令人憶子年，别來重見望舒圓。
閒中情性南無界，物外光陰小有天。
連喜得官如得句，慣看乘馬似乘船。
朝迴共醉知何日，凖擬春衣當酒錢。

歸來啜菽得無愁，但覺官身不自由。
敢倩雙魚傳尺素，要知一日似三秋。
射陽别後從新辟，幽谷公餘獲勝游。
尚憶龍盤分袂處，五更殘月在山頭。

鬰蒸還起砲車雲，旱氣方隆雨未能。
應念開幬來白鳥，故成灑酒聚青蠅。
南皮痛飲君當繼，北牖高眠我獨醒。
人仰郡侯清可倚，暑中真是一條冰。

偶然來賦瓦梁行，亂後欣聞醉客聲。
村戍火明人指路，江城風静夜鳴鉦。
對牀聽雨他時念，撥火哦詩此意清。
聞說魚軒還枳里，先生應合暫歸耕。

公望巖巖映廣東，曲江重見舊家風。
威行草木霜争肅，春到湖山雪自融。
至喜此心魚鳥共，去思前日吏民同。
從今不復憂兵火，卻敵如公笑語中。

善鄰雖幸借餘光，終愧陳臻問發棠。
官柳又驚眉拂翠，宫梅應喜額塗黄。
江湖得計還相造，道義論交付兩忘。
多謝乾坤容長物，許乘春意到文昌。

斗粟衡門且自安，老來筋力厭辛酸。
官游動是三年别，邂逅應容一笑歡。
荷浦珠聯秋露溢，稻田龜坼暑風亁。
昨朝溪足捎新雨，已覺羸軀怯夜寒。

時難盆甑久無羶，夢寐何郎食萬錢。
一臠乍驚肥羜美，五紽應喜敝裘全。
好從牛炙論蓴菜，堪笑河魨詠柳綿。
弹鋏得魚良不惡，先生何用鄙烹鮮。

蜂喜春晴競出籠，雪明籬脚眼看融。
柳條借日還金色，梅萼因風動玉容。
窺牖數聲禽度曲，過庭千字雁書空。
青氈笑指吾家物，芳草無邉一望中。

十載窮愁鳥出籠，春來天意似通融。
得書故舊頗相憫，上疏朝廷應見容。
開府莫辭金帛盡，犂庭當冀祲氛空。
廟堂素定平戎策，不待文淵在目中。

坐想雲烟走筆端，夜哦佳製老忘寒。
一時思致追長慶，千載風流識建安。
接武尚稽班玉筍，昂霄終合待金鑾。
自憐衰退無新語，捧腹還君醉眼看。

鼻息齁齁盡日眠，從他兒輩競嘲邉。
那知問對成中說，自得逍遥喜內篇。
雪裏書来簷噪鵲，燈前詩就鼎凝煙。
中郎去後人難繼，漫詫柯亭富笛椽。

三紀橋門過隙光，醉吟曾共晚風凉。
舊游何在已蕪没，前好欲言空感傷。
重對詩嚢開錦繡，要看談麈落冰霜。
苕溪此去如相憶，雙鯉時應寄一行。

短短燈檠便且光，看書猶記感秋凉。
飄零未遂襟期遠，遲暮徒驚歲月傷。
初喜嫩荷青直盖，不知新竹粉儲霜。
相從益覺交情篤，時擲隋珠到我行。

勢凌風力鬬清嚴，徹骨尤非老病堪。
凍蠡夜回千首北，寒梅朝放一枝南。
扁舟底事方行役，販履何人正立談。
江上别來勞夢寐，相寛猶喜見詩三。

白榆風起匝天來，透隙穿簾醉眼開。
氈襯庭階茸妥貼，带盤山徑玉縈迴。
根行萬國將宜麥，香動千林獨放梅。
閒把銀杯評柳絮，始知謝女亦非才。

不耕何敢嘆無囷，多謝先生早見傾。
望歲比同傷再潦，逢年今共快三霙。
光凝夜旦千山曉，勢合高卑萬壑平。
坐想袁安門未掃，洛陽誰復念孤惸。

一洗乾坤不動塵，瑶臺銀闕鬬清新。
齊腰欲究安心法，乘興當爲訪戴人。
曄曄寒江歸釣艇，丁丁虚谷動樵斤。
二詩遠比幽蘭勝，擊節懸知衆所賓。

敢以簞瓢傲廪囷，撇醅聊復笑還傾。
爲言空腹朝搜句，不覺寒窗夜集霙。
澤浹寰區成地富，光生蓬蓽見天平。
預占有歲從今始，廊廟何憂不及惸。

瑶林交映出風塵，便覺寒門氣象新。
莫訝窗前群噪鵲，須憐江上有歸人。
抛甎已喜來荆璞，斵堊無勞運郢斤。
坐擁紅金饒大嚼，一時高會幕中賓。

厭聞饑雀噪空囷，猶喜茅齋未遽傾。
屑玉豈勞青女送，飛花聊混白雲霙。
預占歲稔矜祥舊，不擇貧家荷施平。
早晚林梢掛寒日，爲迴和氣慰饑惸。

舉首西風漫障塵，清無纖翳六花新。
謝庭擬似吟飛絮，洛浦飄颻見麗人。
漏箭不知樓外曉，觥籌先發坐中春。
兔園盛集應難繼，空想當時主與賓。

厭浥庭柯雨未乾，乍晴天氣午猶寒。
傳來多謝新詩寄，接得翻愁病眼看。
漫想素粧嫌粉涴，須憐青子着枝酸。
和羮有日君知否，老大心腸只自寛。

花前樽酒瀉尖泥，痛飲仍欣客到齊。
竹外一枝青更好，水邉疏影動還迷。
醉醒正值微風入，酬唱何妨素魄低。
聞說歸舟陽羡去，應容酌别爲烹鷄。

孤芳常恐百花知，桃李紛紛亦强追。
照雪精神應自喜，逼人風味不吾虧。
幽香隠約留衣袂，疏影玲瓏鑒硯池。
欲識東君好消息，夜來青鳥宿南枝。

年踰六十我何堪，心曲因君得縱談。
閲史舊甞疑夏五，參禪今遂薦前三。
飲闌卻怪清樽惡，饑甚猶憐糲食甘。
交態物情何足較，邇來爐鼎興方酣。

水滿陂塘麥滿村，路逢田父和長言。
題詩懶作蠅頭字，貰酒愁看犢鼻褌。
芳草藉青迷野逕，遠山横翠入柴門。
道衡骨朽無人繼，卿相誰能預識温。

照蔀輝輝碧夜光，貧兒那復苦悲凉。
得魚始信筌無用，斵堊終期鼻不傷。
我類槁苖猶欠雨，君同脩竹飽經霜。
詩成病眼昏加澁，欲寫還憂細作行。

一枝横亞竹梢黄，宫様新翻半額粧。
閒淡似宜冬後日，清癯應怯夜來霜。
生憎丹臉嬌含酒，巧妬冰肌冷透香。
取蠟爲花緣底事，浪吟空發少年狂。

可憐風骨肖梅英，試問東君曷似生。
正色不從朱粉涴，耐寒猶怪雪霜輕。
論交薝蔔君爲勝，投社酴醿我更清。
縱美詎能齊衆口，漫言異日許調羮。

灔灔溪流漲渌波，乍晴天氣自清和。
露梢抽翠交新竹，風葉飜紅颭嫩荷。
水外遠山晨霧重，道傍佳樹午陰多。
頭旋更苦舟揺兀，說與篙師住得麽。

轍魚應怪决江流，千里重爲疊嶂游。
頗慣黑甜相對美，可無赤糙爲寛憂。
干戈在眼心還折，勲業何時鬢早秋。
已辦賣刀歸買犢，不妨多種白江州。

疊疊青山處處溪，溪聲淙玉潄玻瓈。
懸知菊水人難老，可信桃源路易迷。
山嶺梅花迎客笑，路傍松盖與雲齊。
寒林昨夜微經雨，新跡分明過虎蹄。

久客心膓怯遡洄，不堪官事緊相催。
踏霜人去繵風吼，衝浪舟行岸凍開。
雪盡野梅紅剪臘，春迴溪水綠生苔。
窮愁好逐殘年盡，三日元正與泰來。

亂紅狼籍紫苔斑，簾捲東風雨脚殘。
蜀酒漸宜消晝永，單衣猶覺怯朝寒。
玲瓏有客雙揺轡，矍鑠何人一據鞍。
芍藥酴醿晴更好，勸君休作夢中看。

千林揺落見孤芳，銷得詩人賦拒霜。
高壓菊花還獨步，静窺池水試新粧。
自憐衰病追歡懶，忽睹騷吟引興長。
何必採江重比並，佳名艶色正相當。

强插梨花做小春，風前詩思有餘清。
路逢野老那知姓，耳聽幽禽自喚名。
歲晚山林松檜色，天寒闗塞鼔鞞聲。
枕流潄石君無笑，我欲巖居學子荆。

西望中原懶轉頭，十年空見水東流。
塗山漫想諸侯會，濠上聊追二子游。
大劍長刀秋正擾，淡烟疏雨暮還愁。
誰能不討清河朔，誓楫當期祖豫州。

湖外干戈半綠林，湖邉葭薍晚森森。
風霾未放遠山出，嵐氣又連凄日陰。
世亂且同吟嘯樂，時來終快掃除心。
天寒况是開爐近，應有佳人賦藁砧。

巉巖石壁半欹斜，茅栗叢中菊漸華。
風裏斷鴻書带草，山頭飛葉漢浮槎。
柂樓索莫吟秋笛，戍火青熒咽暮笳。
争似漁翁最蕭散，晚來和月卧蘆花。

雲影曚曨日洒暉，金湖西畔晚陰微。
漁舟繚繞青山去，楓葉追隨白鳥飛。
摩詰家風非世有，淵明心性與時違。
近來病瘠連詩痩，翻愛西臺字様肥。

轆轤世態一枰棊，銷得秋來宋玉悲。
舒嘯可無元亮意，哦詩如見少陵時。
江湖於我還蕭散，田舍從他笑重遲。
異域故人今在否，青燈牢落夜相思。

翠壁蒼崖水外山，山頭茅舍兩三間。
夜窗明月來臨卷，晝户清風爲啟闗。
霞綺障秋驚老眼，酒紅潮面發衰顔。
集英一夢如今覺，猶憶當時曉趁班。

遠水西來抱鹿頭，山前草木带霜秋。
黄花雅意撩詩興，紅葉端能寄别愁。
日月奔馳雙轉轂，江湖漂蕩一輕鷗。
干戈未戢中興沸，蹴被空懷祖豫州。

勲業休煩付考功，此生終待老山中。
宦情薄似賢人酒，詩思清於少女風。
秋雨養肥桑耳白，溪流濯出柳鬚紅。
不堪世路頻磽确，四十蕭然秃鬢翁。

迢迢山勢去委蛇，林木東頭見荻陂。
疏竹依巖秋迸筍，病桑經火雨生枝。
草侵藥種多難辨，土撥松苖欲自移。
照眼誰家幾枝橘，出籬丹實正離離。

是行猶及豫章春，聞說逢迎有故人。
傾盖爲君殊快意，摻袪令我重傷神。
向陽花木初開葉，得雨蛟龍已轉身。
江上新晴應更好，綠楊如幄草如茵。

西掖歸来鬢未華，著書論字當生涯。
撐腸何止五千卷，溢箧定踰三十車。
秋露青黄新種橘，春風紅紫舊栽花。
東還貪逐朋溪樂，只恐金鑾詔草麻。

仙舟東去訪金華，歌徹驪駒向水涯。
試問玉堂司鳯詔，何如蓬島駕雲車。
雨餘翠篠初飜籜，風暖丹葵欲放花。
天氣清和行色好，江南江北半桑麻。

杖藜千里訪茅茨，來赴當年一笑期。
白髪我徒悲老大，青山君尚記艱危。
夜聽高論因忘寐，晝味新詩可療饑。
冬日迎長殊可愛，何妨去國少遲遲。

江頭旗影弄青紅，似說朝天四牡東。
抱病不容攀轡勒，送行那復遣兒童。
田均税斂千年利，福及瘡痍九郡同。
此去定知還禁近，從來陰德報宜豐。

聞說家書賦鶺鴒，歸歟難弟見難兄。
接聯本作二年調，解印俄成千里行。
故國一犁春雨足，長江三板暮潮平。
爛柯况是神仙宅，招隠詩成好寄聲。

羈栖無柰老而窮，又見徐卿馬首東。
快意一時荷葉雨，增明千里稻花風。
高材合在雲霄上，勝處能忘澗壑中。
法護相從如問我，爲言蹤跡與君同。

年時蕭寺雪初晴，聞道君來眼倍明。
送别又看秋欲去，論交還感盖初傾。
帆張須水秋潮漲，路入鉛山晚翠横。
快向端溪從吏隠，歸來穏步上蓬瀛。

翩然歸興不吾留，應爲高堂念遠遊。
數日語離良作惡，幾時書到得無愁。
白沙翠竹千山晚，朱實黄花萬里秋。
後夜西風茅店月，醉吟應不費冥搜。

新詩來處自房州，已及瓜時嘆滯留。
曾望碧雲頻送目，又驚紅葉再敲秋。
千山不隔清風遠，兩地應同素月流。
游刃似君誠利器，只今無復見全牛。

月華秋氣共清圓，千古佳時句一聯。
節物傷心還惙惙，山光經雨自涓涓。
潢池兵火今方熾，溝壑饑羸正可憐。
怊悵去年人已矣，亂離誰復問招延。

侍郎修好燕群公，雁塔題名二紀同。
談笑静移楊柳日，杯盤清泛芰荷風。
鵬摶競祝三旌貴，鯨吸相期百榼空。
此會明年應更好，馬周行亦起新豐。

稻田高下欲分畦，積潦瀰茫隔寸堤。
天意未收連夜雨，農功良苦半身泥。
一丸莫救風濤决，千頃空憐稼穡低。
朝滿夕除應可信，望晴心緒憶昌黎。

芍藥飄零雨洗春，江城柳色静無塵。
扁舟未果尋歸路，小驛那堪送故人。
萬里雲天心共遠，一龕燈火話相親。
因風無惜霑餘馥，我亦貧兒望富鄰。

相逢珠玉走佳章，顧我無能更老蒼。
嘗鼎固應從指染，衝天行喜見雲翔。
向來别恨江同遠，此去詩情日共長。
才似二公今二妙，山庭淵角繡肝腸。

暉暉晴日樹頭平，望外遥山宿霧輕。
積潦夜增南浦漲，微風朝送北窗清。
滯留羈客牽歸思，陶寫新詩盡物情。
誰謂春宵常苦短，老來無寐厭長更。

世稱儒雅擅青徐，今見君侯信不虛。
報政未容更繡水，除書先已易桐廬。
郡鄰帝所旋趨召，地切家山勿戀居。
千乘來迎催去急，邦人何計挽行車。

賜對金鑾下九天，旋聞熊軾爲驅前。
人從芸閣初分直，桂折蟾宫乍得仙。
刺史江山聊復爾，翰林風月自依然。
下車快草東封疏，今去祥符正百年。

邂逅傳杯莫放杯，七年重見夢初回。
休嗟歲月堂堂去，且喜旌麾得得來。
春至會霑新雨露，時清應掃舊氛埃。
如君才業今張鎬，憐我棲遲轂屢推。

熊軾朱轓照野眀，知君今赴象山行。
榮觀共作歎嗟語，静念獨傷離别情。
畏景逼人才數日，脩塗計此始三程。
至時應在中元後，好寄雙魚慰友生。

歷水分攜十六年，相逢鬚鬢盡蒼然。
喜君宦况新來好，許我交情老更堅。
小雨送行春溜急，長楊留别午陰圓。
畫船插幟澄江遠，回首風帆指繡川。

雷聲翻海電光紅，濯濯薔薇一夜空。
雲氣共看淵躍蜧，雨祥曾驗葉生蟲。
佇期多稼干箱富，先慶來麰百室豐。
飾喜自慚樽酒薄，只將香火向穹窿。

十載棲遲畎畆間，無聊尤苦屢無年。
可憐一雨今時若，便覺千塍頓鬰然。
擊壌有期應共慶，效顰非分敢争妍。
正當簷溜江河决，想見高吟夜不眠。

風梢揺落雪飛花，誰傳江梅到我家。
曾把數枝分暗馥，要催群卉助光華。
高吟兩絕那容繼，勝賞雙清蔑以加。
春不世情應委曲，十年留滯在天涯。

老懶觀梅喜見花，一枝聊復寄君家。
清香撲袂傳春信，疏影揺窗借日華。
小小池塘從掩映，依依楊柳漫交加。
和羮風味今猶古，回首青青遂有涯。

篙師且緩莫予催，老眼逢君喜暫開。
相與未成招隠什，分携宜盡送行杯。
誰令急景堂堂去，我爲佳人得得來。
萬壑千岩終欲遍，歸歟清夢轉幽哉。

我老無知獨夢魚，清風一枕午鐘餘。
忽驚珠玉情相厚，便覺山林計不疏。
酒熟會看延客醉，詩成還復遣兒書。
何人竟得閒中趣，只恐無聊歎索居。

皇華應記去年曾，六轡馳驅問固陵。
道路向來荒枳棘，隄封從昔錯溝塍。
烟銷列嶂秋光遠，木落長淮霽色澄。
自笑壯心窮未已，欲言言大怕人憎。

相逢賓戯快逢場，何幸輕投得夜光。
半面向懷精舍舊，一行今整漢陽裝。
如君俊逸猶沉滯，顧我迂疏合退藏。
别乘未來霜候冷，客燈明滅漏聲長。

致身華貫屬華年，顧我駑痾久不前。
醉被長官輕罵鄭，懶從學子競嘲邉。
功名有日還三傑，詩酒何人繼八仙。
才業似君真獨步，文章政事盡堪傳。

藜杖芒鞋信脚行，宿雲披絮雨初晴。
溪邉草色青氈合，竹外山光翠盖横。
弱柳弄閒無限思，小桃含笑不勝情。
清眀此去旬餘日，花底能尋載酒盟。

小雨霏霏夜接朝，乍驚和氣入民謠。
官逋庶爲麥秋緩，酒價定隨人意饒。
欲落棗花蠶斷繭，半黄梅子稻移苖。
書生不慣征徭苦，牢落僧房不自聊。

此行何處有淹留，新得中郎萬斛舟。
會見馬群空冀野，還同鶴駕到揚州。
鱸魚出網紅翻錦，江水浮山綠潑油。
回首風檣惜輕别，一聲鴻雁起滄洲。

獨殿群芳占晚春，對花猶幸有斯人。
宓妃正自須曹賦，楚女何妨與宋鄰。
醉著午風濃似酒，粧融朝雨細如塵。
邉城正藉詩書帥，爼豆於今識祭遵。

反復新詩對月華，視模猶及正而葩。
坐馳芍藥心先醉，身老江湖眼欲花。
夜半已酬連理約，風前還見一枝斜。
灘頭更下雙鸂鶒，併與妖紅作意誇。

院落青和晝漏長，曲欄高檻倚新粧。
未饒玉蘂來仙女，那羡蓮花似阿郎。
遣興勉從吾輩在，追歡難入少年場。
開緘忽得驚人句，滿紙雲烟翰墨香。

河陰高轉月光流，露脚斜飛夜氣收。
焦尾冷含三尺水，悲風彈破一庭秋。
廣陵别後多新操，子敬亡來絕舊遊。
欲洗世間筝笛耳，爲言干斛不須求。

朝來虹影散青紅，旱氣旋隨夜雨空。
頏頡競看飛石燕，蠉蠕應快洗桃蟲。
舊聞人說天心觧，今見時和歲事豐。
五穀穣穣無幾日，敢將豚酒謝穹窿。

過盡紅薇到紫薇，廣庭高檻見芳菲。
繽紛不逐槐花落，拂掠應從燕子飛。
枝壓畫簷朝露重，影揺苔砌午風微。
何當草詔絲綸閣，伴我黄昏坐禁闈。

一夜春寒夢寐清，柳梢梅萼頗闗情。
山川千里玉爲路，樓觀半天雲滿城。
徑醉已從釃酒去，稍晴當辦出郊行。
東君底事偏芳草，剗盡依然上砌生。

春寒有信不踰期，肯爲衰顔獨見欺。
白雪已輸梅鬬早，綠樽尤與火相宜。
擷來野蔌和萱草，分得江魚貫柳枝。
刺史憂民民共樂，賽牛歸去競褰帷。

雲氣浮江不見邉，擁爐吟雪思飄然。
風將急霰先鳴瓦，水剪寒花忽際天。
才澁敢陪梁苑客，興來從泛剡溪船。
將軍乘夜平淮蔡，翻笑元和十二年。

三薦渠能老一儒，班超投筆好從吾。
功名到手身先死，詩禮傳家道不孤。
千里新封從馬鬛，百年餘慶萃鵷雛。
西風哀挽桐川上，儻有青芻致奠無。

德邵年高冠里閭，慶餘猶及魏公舒。
似聞白鶴歸華表，應有青芻奠故廬。
帝夢漫驚虞澗築，史占空歎渭濱漁。
泫然東望無從涕，莫厠邦人會葬車。

飽諳世事轉疏慵，投老猶能向佛宫。
危坐遂移桑蔭日，清談仍對菊花風。
凴君爲我追歡伯，自此游山作醉翁。
聞說秋來足佳句，暮歸應念錦囊空。

十載江湖歎斷蓬，夢魂時到帝王宫。
珠簾高捲蝦鬚日，寶扇斜開雉尾宫。
勿誚趙堯刀筆吏，須憐竇鞏囁嚅翁。
兒童來告黄花熟，可喜樽中酒不空。

兵火間闗我爾同，相逢聊喜話怱怱。
山長不礙飛雲去，江漲應從遠水通。
白鷺晚潮初浸脚，雨花遺址正横空。
臨風遐想成惆悵，千古興亡一局終。

洞天無際復無旁，喬木梢雲十萬章。
身外軒裳誰繫綰，壺中日月自舒長。
平生塵垢煩三沐，投老功名笑五漿。
白鹿青牛今在否，一聲秋磬上寥陽。

古寺鐘鳴漏向殘，馬嘶人起束征鞍。
曈曨半弄陰晴日，栗烈初迎小大寒。
溪水斷流寒凍合，野田飛燒曉霜乾。
嗟予老踏浮光路，陟岵懷親眼欲酸。

古木參天翠作堆，雲中石棧爲誰開。
樓臺正倚雙峰起，香火曾瞻四祖來。
霜重静聞秋子落，風高愁聽曉猿哀。
當年松上花何似，五葉依然映紫苔。

栽花傳法總吾身，生滅無煩取次論。
一夢儻從今日覺，群峰應許此山尊。
塔中相好如來具，手裏衣盂達磨存。
若遇小兒宜借問，性華何處更尋根。

雲影曈曨雨弄晴，山頭小立聽溪聲。
不驚赤日雷霆吼，但怪青天雪雹鳴。
氣逼衣裳秋暑薄，光揺林藪午風輕。
法身清浄元無垢，何用臨流更濯纓。

欲知祖意路堂堂，滿目湖山自放光。
林湧亂雲迎馬足，峰迴荒磴上羊腸。
心花肯逐春同老，法雨何妨歲用康。
試向樵夫問端的，白蓮生處是吾鄉。

灔潭澄碧見師心，我欲窮源何處尋。
萬壑松風酬夜諷，一犁花雨發春吟。
不妨契闊三年别，卻得留連數日陰。
竹外小桃開也未，靈雲應已久披襟。

一笻春色滿郊畿，弹指淮南迅若飛。
丈室正須香積供，孤雲聊作故山歸。
長安城裏風烟好，錦繡溪頭筍蕨肥。
我有上林桃李約，未容隨子赴親闈。

窗前脩竹翠摩雲，清閟題軒念昔人。
三紀重來驚隔世，一言相契定前因。
携尊得得紛親友，抉藕纍纍萃里民。
祖意如來煩指似，迷舟何幸濟通津。

幽人好客不嫌紆，带水拖泥辱顧予。
僧舍頓驚樽有酒，旅庖那患食無魚。
敢辭數里來相遇，要使它時付特書。
新竹茂林中掃逕，一甌春雪少躊躇。

游山何敢避泥塗，恰值催花夜雨餘。
杯渡已知無用楫，馬行今信不更車。
數聲幽鳥過庭際，一派飛泉赴壑初。
正欲尋師問心法，卻驚行色逼鐘魚。

坐覺青山忽上心，着鞭來欲故人尋。
萬松未放孤雲過，一飯共聽幽鳥鳴。
莫厭崎嶇窮野徑，須憐料峭結春陰。
潜川耆舊如相問，千里長同月一襟。

青山終是慰人心，到處相逢不用尋。
顧我未能忘楚些，因君聊復效吳吟。
遥林入眼增雙碧，羸馬奔家競寸陰。
何事横枝送南北，他年同此記分襟。

杖錫東來意亦勤，寒巖枯木自相親。
方驚妙論雨侵坐，忽喜新詩光照人。
物外交遊清似水，夢中憂患碎如塵。
兒童正欲承礱錯，應覺臨文便有神。

格清詞苦與誰論，携繞錢塘給事墳。
所得豈容人繼和，朗吟應被鶴聽聞。
月輪冷照千巖雪，霞片輕裝萬疊雲。
投向吾廬卜知己，擬將詩草爲師焚。

朗公垂老尚吟詩，曾泛三湘看九嶷。
欲問勞生心擾擾，强酬佳句思遲遲。
紅塵策馬殊無味，碧杖移僧自合宜。
共待中條山有雪，寺樓吟望更同誰。

舊隠何年别翠微，瀑泉聲外鏁禪扉。
御前曾寫八分字，天上特宣三事衣。
燈照夜庵霜後冷，鼎烹秋菌雨中肥。
終歸五老峰邉去，杯渡長江一錫飛。

一抨蘭若復誰家，坐見羲和下日車。
燥吻未濡蓮社酒，枯腸空攪玉川茶。
揺風綠竹初飜籜，過雨紅葵甚放花。
得句至今頻示我，安能鬰鬰久兹耶。

歸騎何時遂到家，蒼頭獵獵走風車。
醜妻終勝長爲客，薄酒能無更飲茶。
夢斷北窗凉似水，望中南畆雨飛花。
采蓮遊女應相識，早晚扁舟訪若耶。

白雲飛處是吾家，石眼泠泠水一車。
醉日到來應種竹，梅時過盡好藏茶。
遥憐壺棗初成實，似說占禾半吐花。
已得伽陀微妙句，歸歟香火諷囉耶。

净剃霜髭展舊真，自疑容貌是前身。
僧中獨守三千戒，詩裏閒銷七十春。
僻寺蘚深人到少，故山雲好夢歸頻。
禪齋近日誰還往，祇有西垣放逐臣。

詔修僧史浙江濱，萬卷書中老一身。
赴闕尚留支遁馬，援毫應待仲尼麟。
溟濛雪影松窗曉，狼籍苔花竹院春。
還許幽齋暫相訪，卻慙陶令滿衣塵。

湯休訪我我重尋，獨叩松闗絕好音。
滿袖塵埃回俗步，一鑪香火隔禪林。
偶留刺字情非淺，忽枉詩章思更深。
猶喜謫官無吏役，往來從此伴閒吟。

卧雲衣服半斕斑，吳越烟蘿舊往還。
幾度看濤羅刹石，經年尋藥武夷山。
剃髭刃澁秋窗冷，補衲燈微夜榻閒。
應笑勞生苦多事，槐花時節入秦闗。

支公兼有董狐才，史傳修成乙夜開。
天子遠酬丹詔去，高僧不出白雲來。
眉毫久别應垂雪，心印休傳本似灰。
若念重瞳欲相見，未妨西上一浮杯。

日月漂流一鳥過，别來心迹病維摩。
是非孰辨聊分謗，誕信相譏要止訛。
揺落獨憐松不改，澄清嘗見海無波。
句中有眼勞開警，更問諸人會得麽。

湖上逢師又到家，别來詩句好相誇。
休嗟晚菊今迷草，且喜寒梅欲放花。
丈室香温巖寶坐，將壇風軟擁高牙。
相思對雪酬珠玉，不覺茅簷送月華。

島可文章似出家，不將言語落浮誇。
雪中令我思風絮，天上因君合雨花。
一炷飛烟雲天矯，數行佳樹玉槎牙。
山高殊覺青霄近，捫虱南窗向日華。

相從聊罷致書郵，情寄詩筒早晚休。
顧我未忘童子好，評君還向古人求。
緗奩啟處雲英馥，石鼎煎來雪浪浮。
多謝徐卿分顧渚，報之瓊玖兩相收。

奮髯欲何爲，戢翼應有待。
畫工妙丹青，物狀從變態。

寒蘆卧疏黄，遠水分淡碧。
秋荷如有情，相映兩鸂鶒。

一種幽素姿，凌寒爲誰展。
似嫌冰雪清，故作黄金淺。

歲窮壓霜雪，春至喜風露。
一枝蠟花梅，清香美無度。

昔日山前寺，兵餘掃地空。
汝今能協力，真是寶林通。

誓將三寸舌，求結萬人緣。
寶刹成功日，當期道法圓。

一宿已先覺，四明那更遊。
去來無所着，風日海山秋。

妙年才氣擅超群，試吏來司泮水芹。
行矣玉堂應召直，忍將風袂與君分。

龍山何處暮雲黄，坐想前賢落帽狂。
茰實菊花良不惡，爲君沽酒作重陽。

千里驕陽稼穡枯，人心窮極但天呼。
須煩巖壑爲霖手，下澤蒼生慰海隅。

待船聊復駐征驂，手撚梅花望翠嵐。
花似若人清絕俗，故從江北寄江南。

兩年說歸明日歸，江頭草軟花芬菲。
風調江浄船行駛，好看芳草懷春暉。

海錯東來自四明，感君憐我故分珍。
拜嘉何必須豪飲，大嚼姑從得句新。

螺頭已荷兼三和，鳯髓何須貴八珍。
多謝邦君憐不飲，只將詩句巧争新。

惡語豈堪酬妙句，麤餐曾不饜常珍。
得君海錯俱奇絕，從此鄞江發興新。

睡起晴窗正憶渠，老兵聲喏到前除。
新詩價重連城璧，便覺貧家富不虛。

一鞭春色去迢迢，溪上紅粧笑語嬌。
酒醉不知行客避，競眠芳草鬬裙腰。

十里西疇馬送曛，晚風依約度溪雲。
懸知今夜桃花雨，一洗焦枯慰使君。

餉厚東陽一萬畨，從今難放筆頭閒。
新詩正與花牋似，文彩縱横咳唾間。

涓涓流水雨晴初，夾道山花簇綵輿。
千騎不辭迎候遠，物情春意竟何如。

雨多南國惜春歸，多謝詩人賦采菲。
堕白殘紅無處着，漫隨風絮作團飛。

玉佩翻然下帝傍，墨池照影妬新粧。
時人莫作飄零看，收拾毫端無盡香。

幾年埋沒亂荆榛，軒檻移來特地新。
何事臨風忍相對，傷心一曲舊亡陳。

秋風鳴玉雨疏疏，嫩綠臨窗半卷舒。
似是相知慰牢落，朝來肯寄一緘書。

千林揺落見孤芳，色映青松破嫩黄。
玉露凄凉三逕晚，金英芬馥幾叢香。

開花不與衆芳期，先得江梅破白時。
犀甲鶴頭微带雪，畫屏曾見两三枝。

亭亭青盖倚宫粧，新浴温泉體自香。
暫借青風來一霎，欲披雲錦見蜂房。

穠華不與衆芳同，偏愛施朱立曉風。
莫道春來無酒病，臉霞猶带夜來紅。

桃葉蕭疏柳葉黄，清寒應怯夜來霜。
芙蓉雅與秋相好，獨對層臺試曉粧。

疏白欺人侵短鬢，老紅乘酒駐衰顔。
食梅已判非吾事，把讀清詩憶故山。

早從子美追懶真，近向長康得癡絕。
相逢可笑復可憐，君看稀疏鬢邉雪。

安得都護胡青驄，與君並轡揺玲瓏。
南溪今日凍初觧，好看游魚翻鬛紅。

依依楊柳繞溪斜，黑白溪頭鵠伴鴉。
雨過蕪菁自春色，一叢茅屋野人家。

晚來天意欲晴寒，幽鳥争春到舌端。
詩骨自憐山様瘦，酒腸君似海能寛。

門前溪水綠縈迴，風縠無邉費剪裁。
待與東君寫春色，好教紅紫一時開。

春到花梢一點紅，吹嘘應謝曉來風。
南園繚繞城邉路，無限詩情杖履中。

㶁㶁溪流碎玉鳴，野梅隨處伴行人。
歸歟路出臨卭市，凖擬沉浮麴米春。

怪來庭砌堕寒梅，風笛數聲清以哀。
兩日枯腸饜蔬筍，不堪茗椀發輕雷。

辰瓜醉竹定何如，試問君家種蒔書。
坐久幽窗轉斜日，恰憐梅影上衣裾。

南禪相望無多地，深謝高軒日見過。
歸去山林遂閒放，卻尋農圃問誰何。

相從輒莫太怱怱，賭酒分茶自有功。
誰謂春歸無處覔，柳蹊飛絮亂因風。

照眼酴醿正及時，鞓紅相映似相知。
天公應也憐芳意，一霎輕風宿霧披。

花外霏微雨弄晴，亂紅狼藉過清明。
傷春正苦無聊甚，接接欣聞噪鵲聲。

官閒時醉秀溪春，醉裏吟詩字字新。
欲報自慚無好語，年來胸次亦埃塵。

欲下荒庭意已闌，一枝紅藥坐中看。
東風不息成何事，又醖春陰作夜寒。

輕陰還傍麥秋天，病怯春寒獨衣綿。
老境不知行樂好，坐來芳樹看鶯遷。

春來談笑數追陪，多謝傳杯不放杯。
醉裏狂言應可笑，問春歸去幾時回。

带雨飛來燕一雙，問伊何事爲春忙。
野人不觧呢喃意，勉强搜吟對麥光。

馬頭驚見一枝新，夾道歡呼擁吏民。
咫尺招提鷄黍約，不妨同醉萬家春。

安養瘡痍過所親，野人何幸預斯民。
自憐枯槁無生意，遂與寒梅競得春。

楊花落地鸊鵜飛，百里湖山碧四圍。
信步不知行幾遠，卻憐芳草伴人歸。

山色新晴一蘸青，隔溪無數野花明。
杞苖荻筍肥應美，採掇何妨趁晚烹。

奉詔歡均草莽臣，郊原風日自温温。
欲知太守催耕意，重穀劭農本聖恩。

天宇澄清桂影秋，騷人乘興欲登樓。
樓前白水三千頃，滉滉鎔銀爛不收。

三月詩筒絕往來，有時談麈許追陪。
梅花雅欲撩佳句，犯雪凌霜爲我開。

多謝蒼頭語我來，恍如相見笑相陪。
新詩高妙梅清絕，展讀花前病眼開。

對酒應從暮吹號，酒行還喜薦溪毛。
若將物象評詩思，須向江頭看怒濤。

功成三白到春迴，好放雲天萬里開。
今夜子猷方對客，卻煩安道過溪來。

六花無怪索詩催，正恐清寒勒早梅。
待得江頭千樹暗，故争明潔逐風來。

天容如鑑地無塵，陽氣依稀動紫荆。
日晷漸長端可愛，霜華增重不勝清。

白雲深處是吾家，山市歸來日影斜。
獨立前村聊送目，孤村流水鬧寒鴉。

乞巧誰家綺席開，夜闌簫鼓趁虚催。
啟明不爲牽牛計，又放朝陽送曙來。

君來井邑笑烘烘，君去蕭條逈不同。
似說攀轅如昨日，可憐身老長兒童。

不敢搘笻問起居，慮煩炰膾破兵厨。
杜門終日無人顧，新竹墻頭出萬夫。

金苞照爼出雙柑，想見和枝映筍籃。
欲倩玉纖分玉液，要濡燥吻發清談。

夢斷幽禽恰轉更，窺窗殘月淡孤燈。
孜孜讀誦如吾子，指日菁莪看錫朋。

萬事秋來只信緣，爲誰清嚏晚風前。
斷虹收盡廉纖雨，喜見江南八月天。

封殖要當同種玉，翺翔端復見停鸞。
此君不是塵中物，豈減樊川十萬竿。

自是清陰能借潤，不應積雨尚流寒。
先生端的磻溪裔，乞與滄溟作釣竿。

威嚴霜肅德春陽，民感澄清涕泗滂。
畏壘大穣知不晚，三年端可笑庚桑。

九郡瘡痍頼拊存，年來和氣浹江村。
此恩未易論天報，請看于公大里門。

翠盖亭亭水滿塘，六銖新製带天香。
晚來扶洗嬌無力，盡鬬冰肌不鬬粧。

清風習習晚香微，坐使詩人賦采菲。
想見温泉初濯玉，侍兒嬌擁太真妃。

耻同流輩弄胭脂，一様新裁雪白衣。
何日與君携酒去，兩般分取載將歸。

素頰黄心破曉寒，葉如諼草臭如蘭。
一樽坐對東風軟，敢比江梅取次看。

沉水香濃畫不煙，賦花誰是飲中仙。
顧予老拙辭源澁，空想東坡萬斛泉。

楓葉霜餘霞燦爛，葦花風起雪縱横。
銅陵江上秋容好，兩絕新詩取次成。

烟銷遠水分帆影，木落疏林出斧痕。
嘯詠不知紅日下，九華何處望中昏。

瀟洒湖東小小亭，一時酬唱有三明。
亭前澄練無邉際，應助詩人寫物情。

亂插黄花趁節宜，年華休向鏡中悲。
已知和氣回春谷，横管臨風更一吹。

一龕燈火夜凄清，壁下秋蟲斷續聲。
細把新詩等風味，易牙元不亂淄澠。

疏懶常嫌束带勞，年來見客强垂條。
不知此病容醫否，瀝瀝真珠出小槽。

雨餘東北望銀屏，一带寒山映骨清。
誰道西風能換物，染紅楓樹亦多情。

宿雨飛花阻擷芳，寄題端欲爲增光。
何時登攬快晴日，瀹茗揮毫看瑞香。

官道千秋坐小車，仙隨阮肇飯胡麻。
男兒正患無津耳，千古留侯事可嘉。

稻花時候一犂雨，天意從人無間然。
我亦摧頽窮甚矣，煩君試考小行年。

白江州熟人炊玉，競說前年斗萬錢。
何事農夫太庸鄙，欲將豚酒謝蒼天。

天然膩玉細生香，斜倚東風竚淡粧。
可是春寒猶料峭，曉窗猶試綠羅裳。

看花令我憶金明，五月尊罍竹葉青。
窈窕寶津樓下路，斷腸千里四周星。

曉來飛雪似欺春，盡把群芳點綴勻。
莫訝兩旗分顧渚，要令佳句鬬清新。

春到梅梢日自和，動人芳氣不須多。
清肌瘦骨如冰玉，瘴霧那能柰子何。

盈盈終日對粧臺，一樹臨溪欲半開。
吟賞不須期爛漫，恐隨春雨點蒼苔。

一池春水綠縈迴，池上梅花暖自開。
想見温泉初出浴，六宫遥指太真來。

問言何處是前村，萬木號寒雪障昏。
安得夢爲蝴蝶去，花間栩栩適吟魂。

真香暗逐微風遠，疏影低隨淡日斜。
好在黄昏清淺意，一時收拾付詩家。

醉眼昏昏午倦開，不堪詩債苦相催。
清香自是蠲煩藥，爲折霜蕤一朶來。

莫怪風前玉斚飛，飲酣初喜傳花枝。
正當北雪消殘後，恰直東風料峭時。

絳跗檀口映冰肌，踏雪來看带雪枝。
一見遂能消鄙恡，汝南誰敢忽牛醫。

步入芳叢脚自輕，看來群卉眼偏明。
和羮有實休疑晚，况是東君舊着情。

山下溪頭賣酒家，爲誰低入屋簷斜。
蔬腸不柰村酤澁，笑挽長條沃井花。

額黄肌粉鬬新粧，春入園林度暗香。
留滯江南歸未得，一枝聊復沃愁腸。

曉來飛雪綴林端，冰玉肌膚巧耐寒。
折得一枝紅半吐，自挼香蘂當朝飱。

年年常是犯凝寒，換骨曾凴九轉丹。
結實和羮知不晚，試嘗花蘂味應酸。

竹外山前見嫩黄，水沉清漬雪肌香。
應嫌桃李風姿俗，故作尋常淡淡粧。

簷花厭浥細如塵，渡口舟横不見人。
獨喜霜蕤清照坐，旅懷雖惡未孤春。

凌霜冒雪報花期，大小群芳例是兒。
屈指春風無十日，東君元是舊相知。

素艶忽從江上見，清香還向雪中聞。
誰能送酒來相勞，爲爾開嘗對馬軍。

冬温開遍向東枝，映日含風萬玉姬。
何必霓裳掩前古，清癯端不羡豐肥。

别後開園日就荒，對花還憶少年狂。
東榮幾樹應無恙，待得予歸破嫩黄。

花前傾步濺狂瀾，花外扶疏竹數竿。
带雪精神清更好，冰肌元慣朔風寒。

浄几閒窗小小缾，一枝春色爲誰清。
吾今老去心如水，銷得詩人與證明。

蕭然清映水邉枝，似向温泉見玉肌。
被惱詩人應不徹，怪來言語總成詩。

依倚春風雨浄缾，暮林搖落避真清。
暗香似與常娥約，來借黄昏淡淡明。

夜來春信到南枝，姑射神人逞雪肌。
多謝長鬚解予意，送將羈客換新詩。

流水泠泠浸稻田，巖耕應費買山錢。
風梢雨盖摩霄漢，箇裏高人即地仙。

日影曈曨霽曉雰，幾聲幽鳥隔窗聞。
謝安盍爲蒼生起，休戀青山卧白雲。

日午高人睡正濃，幽香初破碧山紅。
忽然夢覺尋無處，會有東來一陣風。

深院重簾數尺墻，對花何必竟燒香。
九齡風度高難挹，舉世紛紛漫笏囊。

門外傳來一軸詩，爛然蓬蓽頓增輝。
匹夫不敢貪懷璧，什襲今從故府歸。

展讀新詩次第看，管中文豹喜窺斑。
不知筆力能豪放，落紙雲烟欬唾間。

閒想當年嘯詠聲，一時人物鬬峥嶸。
江山清壯今猶昔，誰謂丹青畫不成。

後來模楷復何人，千載風流郭泰巾。
欲睹詩豪兼草聖，一尊聊發洞庭春。

行草應曾閲鬬蛇，世情無識笑東家。
君看横雨隨風勢，紙紙清新字字斜。

昂昂野鶴在鷄群，一見人分濁與清。
吟對紅葵朝雨細，坐臨綠竹午風輕。

舍北湖山千疊翠，街南溪水一篙深。
黄鸝也似快晴日，楊柳陰中訴好音。

惡客未嘗知酒聖，高人何止擅文豪。
三司自揣非吾事，敢覬徐州解佩刀。

嗟予少也戇無奇，才力而今老更衰。
文陣異時逢大敵，猶能斬將復搴旗。

我慚思澁同司馬，君患才多繼士衡。
今日相從非偶耳，挂冠淮浙好尋盟。

斷橋疏竹带山幽，裝點詩人覔句愁。
多謝雙魚傳尺素，絕勝斗酒得凉州。

春風草木初萌動，夜雨池塘正拍浮。
玉骨檀心清更好，對花何惜醉扶頭。

一霎輕風過雨稀，滿庭春色碎珠璣。
使君載酒花前醉，更有新詩爲發揮。

萬事當從酒到休，子山那得許多愁。
綠樽翠杓梅花夕，不醉翻令惡客羞。

誰似樊侯哲且明，觧將勲業佐中興。
自憐汨沒毛錐子，空對東風詠使能。

夜燒紅燭照梅花，刺史風流自一家。
待得殘英上丹臉，韶華端復到山茶。

出車何日勞師還，二聖歸來喜見顔。
乞得此身終芰製，亂山茅屋兩三間。

春陰連日竟何如，逐婦應憐拙勃姑。
習習晚風來更急，欲吹時雨助虚枯。

一聲何處呌提壺，楊柳陰中駐犢車。
笑語誰家騃兒女，浣沙溪上數遊魚。

溪流灔灔草凄凄，春日農郊麥穂齊。
捲地東風還作惡，片雲隨馬渡溪低。

拍溪春水鴨頭青，溪上哦詩醉眼醒。
不見梅花寒蘸影，野桃山杏自娉婷。

三日春霖發土毛，道傍芳草半人高。
馬頭問是棠梨市，一片梨花映小桃。

野鳥闗闗督駕犁，及時新雨土膏肥。
知君有意農夫勸，故故穿林傍馬飛。

草滿池塘水滿川，雨餘溪溜正濺濺。
黄梅恰在山多處，披霧時看一握天。

山下溪邉阿母家，春雷初過茗生芽。
馬頭睡思濃無那，一椀何妨泛乳花。

一夜西風作曉晴，紛然花草鬬欣榮。
蒼松巧與夭桃並，漫使詩人意不平。

春雲漠漠雨纖纖，花柳叢邉見酒帘。
心爲惜春無處著，可堪啼鳥更般添。

曉光晴影正曈曨，轉眼還驚日過中。
芳草岸頭人渡水，洛陽影裏鳥呼風。

草色青青入燒痕，登臨何處暗銷魂。
應憐野老無拘縛，種竹栽花教子孫。

欲識吾君聖與仁，澤流寰海衆熈春。
兩淮饑饉方移粟，六轡馳驅不憚勤。

日遲風細午陰微，柳外青驄去若飛。
過得水村聞笑語，幾家扶得醉人歸。

庭閒人静鳥窺簾，坐對文書亦倦拈。
春旱正須三尺雨，江湖寧放老蛟潜。

带雨酴醿不自持，短垣高榭倚斜枝。
野人莫覓丹青手，摹寫春容一絕詩。

下馬郵亭忽喟然，數間茅屋起孤煙。
山花狼籍餘無幾，斷送歸心起杜鵑。

怪石形模老牯同，漫將名字責農功。
得來正與齊田類，誰敢言耕望歲豐。

灊皖歸來麥已秋，相從時說白雲游。
八年不踐同安境，夢裏山溪記舊由。

光風習習日暉暉，堕絮飛紅積漸稀。
芍藥酴醿看正好，一尊能共送春歸。

使驛馳驅賦陟岡，等閒詩戲况逢場。
清和在序芳菲歇，草色連天水滿塘。

江南五月稻抽芒，想見含花带露香。
底事淮郷太遲晚，一犁新雨正開荒。

我家湖上面九華，無錢買山山見賖。
待栽北牖一坡竹，追配東門千載瓜。

新炊香軟桃花紅，蘄州竹簟初出筒。
老翁易飽更甘寢，便便一覺南窗風。

三詩自可當尺書，得書何必須雙魚。
黄花强把酬雪白，丐君捧腹聊軒渠。

清風爲我曉開闗，風外浮雲過雨還。
湛湛可憐清上下，一篙溪水水邉山。

何日清游繼大蘇，扁舟東去泛西湖。
欲將景物和詩句，寫作錢塘偉觀圖。

拍天湖水注東闗，水外漁舟破浪還。
誰似老僧閒有味，清風一榻面佳山。

雨過山前草木蘇，開窗澄碧渺金湖。
近來翰墨君爲絕，喜見詩中有畫圖。

野雲和雨渡金湖，山色微風恍有無。
不慣扁舟浮浩渺，且驅羸馬上崎嶇。

雲濤雪浪渺無邉，一簇溪橋客聚船。
輿衛欲休紅日下，幾家茅舍起炊烟。

行並焦湖試問塗，何如震澤占姑蘇。
提壺聒聒勸誰飲，我不知君渠自呼。

客裏宵寒夢易醒，起看殘月照窗眀。
招提正在山多處，過雨流泉碎玉鳴。

石竇泠泠注竹谿，谿光浮動軟琉璃。
幽人愛玩不忍去，覓句坐驚紅日西。

榛莽無邉没盡頭，當年禾稼壓田疇。
流亡復業知何日，九叙宜先戒用休。

抖擻空腸一字無，下邳能復異時書。
中興正欲平驕寇，莫若相如賦子虚。

客裏詩成付漫書，清風一榻黑甜餘。
相山舊隠今分定，卻是歸來計不疏。

臨淮終日鑑修眉，水外遥山尺五低。
我欲騎雲呌閶闔，請將捕寇付平西。

當年相望見無由，千里荆襄隔數州。
時得新詩夸好句，服膺何止釣槎頭。

日下高城月入扉，蒲葵不動晚風微。
幽人信步如相過，買酒黄公一醉歸。

潮退菰蒲風自倒，秋深菱芡雨應添。
怪來病眼雙明甚，喜見遥山寸碧纖。

枕緣睡熟來魂夢，衣爲酣頻带酒痕。
多事長紅兼短白，雨餘相倚映江村。

芡觜静緘秋水碧，梨腮深抺夕陽紅。
近來詩社争相勝，幽討冥搜字字工。

桑林閒覺疏黄减，菜隴貧憐嫩綠添。
秋水接潮還瀲灔，晚風吹雨乍廉纖。

窮愁長怕詩撩撥，幽憤須凴酒破除。
對酒更遭詩債窘，可堪毛頴不中書。

揉藍拍岸秋濤信，列炬緣山夜燒痕。
楓葉經霜紅更好，晚來扶杖過前村。

荷葉倚風揺敗綠，蓼花霑雨卧衰紅。
物華雖逐窮秋老，詩句翻從壯歲工。

迂愚長與懶相兼，歲晚空餘白髪添。
坐送夕陽還黯黯，倚看新月露纖纖。

五窮韓愈煩驅逐，一室陳蕃倦掃除。
我有塤箎舊詩集，當令阿買爲君書。

雨晴庭户生秋意，潮落溪橋見水痕。
稻熟人家得相向，兵餘眼底兩三村。

酒嫩細斟浮蟻綠，芡柔輕剥汗衫紅。
搜羅物象嗟予拙，揮掃詞章放子工。

孤燈閃閃風還暗，清漏沉沉夜向添。
案上數枝漙露菊，可憐疏落嫩纖纖。

簞瓢不失生涯在，詩酒何當習氣除。
欲倩雕弧落新雁，足間尋覓子卿書。

雨開繁菊金無價，風皺平池鑑有痕。
日暮客帆何處落，柿林西畔荻花村。

烟裏山光陳水墨，雲邉日影亂青紅。
新詩有畫人難到，高壓澄江五字工。

更窮詩債應難欠，縱懶書淫亦自添。
水外修眉横翠巘，試憑張敞畫濃纖。

人言會飲辰嫌酉，我爲求醫日問除。
老去誰能遵百忌，秋來只欲上三書。

病怯酒杯微過量，瘦憐衣带頗寛痕。
傷心故國迷煙草，秋日荒凉處處村。

看君落筆走雲烟，想見新豐醉少年。
龍脊舊堆騏驥種，義方今服乃翁賢。

楊柳陰中乳燕飛，馬頭寒峭怯單衣。
胡麻知有誰人種，應怪東遊未即歸。

遲日輕風過雨天，笑聲何處送鞦韆。
清明已逼長安近，寄語先生快着鞭。

朝來霽色快行人，嫩綠妖紅照眼眀。
去去諒無留滯歎，不妨寒食半陰晴。

飛霰飄飄堕晚風，亂山無數暮雲同。
天工卻似憐羈旅，又變霜華見碧空。

一舍麻城指顧中，遠山横翠慰吾悰。
勞生艱險今嘗遍，休把狂言嚇老翁。

問言何處是安豐，人指湖光柳影東。
欲識淮西真使者，一鞭追驥有詩翁。

水滿陂塘草滿川，望中茅屋起孤烟。
十年不踏安豐路，遂與清淮作次邉。

曾隨驍將遠追奔，勇冠諸軍繼虎賁。
聖主念功知有自，一時高下拜新恩。

春秋遺跡舊山川，魯破吳亡久寂然。
恰到前年征戰處，數間茅屋起炊煙。

鞭絲曵雪繚官槐，綠陣中間一道開。
高下未勞輕喜愠，相公曾作榜梢來。

一樽相對夜厭厭，風捲浮雲見玉蟾。
凌亂請看矛作舞，清光炯炯已窺簷。

路窮得水欲何爲，立馬逢人問所之。
十里歸來同小愒，一鞭南去不踰時。

雨晴烟渚白鷗亂，風過霜林紅葉稀。
獨步幽吟心正苦，卻憐明月照人歸。

雲開層觀切高寒，三面江湖一面山。
眼界不知多少遠，望中幽鳥暮飛還。

屈指宣和歲在辰，於今四十有三春。
吾家又得萊追繼，叢桂從兹不乏人。

老懶誰能教子孫，静中猶喜讀書聲。
有如雙鳯傳家學，令我聞風畏後生。

江南七月旱不雨，捲地風霾翳寰宇。
夷門先生有底忙，車馬東遊亦良苦。

干戈九載予心哀，亂離誰復歌南陔。
喜君父母老相守，調官仍逐金陵來。

入室兒童隘函丈，想見綵衣還謔浪。
掛冠如欲賦田園，一水淮鄉足閒曠。

嗟予留滯行當歸，秋雨夜寒聞搗衣。
短檠眀滅淚眼暗，誰令不寐心如飛。

山色湖光過雨清，江邉歸騎净無塵。
先生有酒快吾取，相逢少見如斯人。

平生可慣償詩債，追驥疲駑况加怠。
不妨對客自揮毫，文社於今有淮海。

覆塊青青麥欲齊，田家籬落柘岡西。
歲饑冬暖聊相補，抉藕歸來餉萊妻。

一鞭乘興上山頭，雨脚隨風濕破裘。
冬日有情還可愛，忽開雲霧見林丘。

田禾吐白將就槁，野草垂黄幾欲燃。
來日天孫嫁河鼓，洗車今喜有夤緣。

說詩人去想雲車，千古青巖倚碧虚。
訓詁未容端拜議，一言聊復問關雎。

旋披荆棘入山來，洞口晴煙翳不開。
試問真人竟何處，他年相就謁蓬萊。

須信桃源路易迷，野人遥指過山西。
由來石室非仙窟，漫向雲中覔舊蹊。

山前踴躍見樵人，欲問神仙更問津。
指點長柯向東去，不知銀穴又非真。

徘徊銀穴送斜暉，散遣長鬚上翠微。
青鳥似知予意確，故傳仙語傍人飛。

偶因青鳥遂幽尋，翠壁蒼崖白日陰。
三扣石扉人不識，滿山松竹自悲吟。

粉節儲霜競出籬，我來猶及筍生時。
清風一榻君休問，明月半窗予自知。

函丈當年貯卧龍，笑談曾記一尊同。
幅巾已起草廬在，寂寞溪山空晚風。

叢玕潑黛千峰色，急雨奔霆萬壑聲。
莫訝祖師來入夢，祇應知我欲山行。

犯暑籃輿趁曉耕，東風迎面葛衣輕。
過山繚繞湖邊路，楊柳陰中带月行。

透雲斜日影朦朧，樹杪依微少女風。
景物重來正無恙，爲君收拾向詩中。

開窗如見碧油幢，新竹春來過屋長。
漸近柴桑舊家路，清風來報稻花香。

一水濡須百里間，舉頭遥見水西山。
微波不動又終日，安得扁舟送我還。

短垣新雨上銀泥，柳外幽花咫尺迷。
獨喜流鶯解人意，一聲聲傍綠窗啼。

籃輿兀醉出東門，賴有官舟爲解紛。
流馬木牛今已矣，其餘兒輩說三分。

芳草池塘處處佳，竹籬茅屋野人家。
清明過了桃花盡，頗覺春容屬菜花。

似是東風惱客心，淹留行色故相禁。
扁舟正在江南岸，又擾浮雲作暮陰。

情似長江流不斷，亊如芳草剗還生。
此身何苦浮名絆，正擬花時取次行。

公餘槐柳轉斜日，吏散鳥雀來空庭。
康成書带可人意，坐見茸茸相對青。

學似卿家宜有法，人如我輩豈無情。
新詩早自推心服，幽會知誰付目成。

猛風吹雨暮江頭，煙草微茫一片愁。
雙鯉不來無處問，欲尋歸路轉悠悠。

子美不應花解惱，次公何必酒而狂。
知君頗負風流債，安得司空慣竊香。

隨行知有筆如椽，不礙冥搜借榻眠。
酒醉詩成還上馬，秋蛇春蚓任人傳。

嫩綠夭紅照眼明，物華春事暗相驚。
提壺不飲勸誰飲，正在竹叢深處鳴。

藤梢棘刺失朱門，空想當年載酒樽。
天色重增行客恨，東風吹雨濕黄昏。

行過春泥沒馬深，幾聲幽鳥囀喬林。
感時恨别愁無那，賴有清樽慰此心。

湖外山光入座來，水晶宫闕翠屏開。
纖纖細落催花雨，隱隱輕鳴啟蟄雷。

日暖風輕晝睡餘，海棠嬌褪玉肌膚。
楊花也似知人意，來趁飛紅入座隅。

夜來風雨曉還晴，沙路無泥快早行。
鳥語花容春自好，有生何處不安生。

狂風横雨忽來鳴，半夜長亭客夢驚。
想見海門春漲急，奔軍百萬聽潮聲。

翠巘中間白水邊，野梅官柳似當年。
正看遶樹下殘日，便覺前村生晚煙。

淮水東來没踝無，只今南北斷修塗。
東風卻與人心别，布暖吹生徧八區。

斷垣甃石新修疊，折戟埋沙舊戰場。
闤闠凋零煨燼裏，春風生草沒牛羊。

麻葉蓬蓬小麥肥，楊花風裏杜鵑啼。
故園尚阻歸來賦，慚愧東坡雨一犁。

一溪清水浸餘霞，風裏歸鴻字脚斜。
今夜不知何處宿，路廽山崦兩三家。

小橋流水數家村，春入川原日自暾。
馬上不知嵐氣重，誤驚征袖濕啼痕。

走利奔權幾日休，歸來還復郭南游。
直饒心計姦如鬼，終恐輸他善自謀。

六峰環翠繞金藍，下馬初嘗一酌甘。
久旱喜看雲氣浹，晚風吹雨過江南。

蚊觜生花夜更長，睡鄉蝴蝶正悠颺。
山僧不恤秋眠熟，連打鐘聲到枕旁。

萬松邀我上崔嵬，入寺山屏次第開。
無說欲知真說法，松聲還送出山來。

小驛隳頹不見容，著鞭東走梵王宫。
怪禽落日休相恐，五里松篁一徑通。

一簷冬日送清温，疏竹蕭蕭覆短垣。
來就老僧同曝背，不妨危坐默無言。

夢斷蓬窗特地愁，卧聞溪水嚙舡頭。
夜航又逐東風去，重歎因人此滯留。

我行常苦雨相隨，旱甚民心若倒垂。
坐久雲容膚寸合，願同焦槁被甘滋。

翠袖朱脣一笑開，依風無力競相隈。
陽城豈是僧家物，端恐齊奴步障來。

隔夜西風爲辦嚴，掃除氛曀出晴天。
正逢翠幄張青綺，應念朱脣拂紫綿。

一徑封苔知雨足，貳車行縣昔時遷。
對花啜茗思春日，拂拭新詩益悵然。

肥松瘦竹古招提，軒檻重遊識舊題。
清意不曾吟得盡，夜來明月浸寒溪。

寺占湖邊數畆山，杖藜偷得一朝閒。
昨朝恰别居巢長，又喜新詩在壁間。

絮帽曵絲雲带雨，瓊梳環髻水圍山。
江村五月黄梅過，十里人煙渺莽間。

疏簾如霧隱窗紗，虹影青紅雨脚斜。
坐久清風起何處，一盆昌歜映葵花。

鼎社年來得志閒，一杯聊復效逃禪。
新詩莫漫驚流俗，恐被旁人唤皎然。

暑雨初晴江上村，藕花無數午風温。
梁山正帖淮南岸，到得精藍日未昏。

一去禪關忽五春，異鄉驚見眼終清。
問師參學今何解，雲在青天水在缾。

拍天湖水亂蛙鳴，雨脚隨風潑細塵。
翠幄不開楊柳晚，紅雲初坐海棠春。

茭葑彌天眼界幽，澆愁應辦酒如油。
坐憐漁父機心勝，萬頃春苗不下鷗。

水雲深處見人煙，桑柘鳴鳩似可憐。
卻怪銀泥環四壁，由來春雨上蝸涎。

荼䕷花底照衰顔，風送餘香到酒間。
春色他年尚無恙，紅裙來繼謝東山。

師去無爲十五年，重來猿鶴亦忻然。
此生不負今朝祝，冀結龍華會裏緣。

老懷歸去幾何年，吳越宗風久寂然。
聞說近來獅子吼，應將驢脚問生緣。

法華靈應著當年，今古何曾有間然。
不見後身房次律，卻因和璞記前緣。

達磨東來不記年，一燈然處百燈然。
願從清淨求明了，應喜晨齋學省緣。

綠楊芳草自年年，人老逢春重喟然。
六入儻能除舊習，三乘端許結新緣。

望外荆榛蔽輞川，我來何必爲逃喧。
亂餘村疃雞豚盡，秋到江湖藻荇繁。

湖水瀰瀰浸綠苔，湖邊衰柳兩三栽。
游魚得意潜還躍，幽鳥多情去復來。

十里西疇路半砠，短轅無力困瘏痡。
支笻預作淵明具，甕有烏程不用沽。

四壁蕭然犬自馴，年來食粥甑生塵。
相逢未暇寒温語，請效參寥作故人。

一枝清瘦早梅春，風味高如郭泰巾。
襟袖歸來香未歇，要將佳句屬詩人。

寒鴉成陣下遥村，冰合回塘鏡一番。
㶁㶁溪流響何處，亂山無數不知源。

道人知我過山來，旋掃蓬門對水開。
惟有温菘薦樽爼，一畦疏綠隱蒿萊。

卧雨春頭到地長，清風一榻借微凉。
碁聲驚斷高僧夢，起撥爐中未過香。

相山風物似斜川，岑寂那知市井喧。
歲旱但傷禾穗槁，秋饑猶喜栗皺繁。

蒿艾深迷古徑苔，荒凉菊塢與松栽。
稻田正似人無幾，賴有高僧伴我來。

雲濤霜巘正崢嶸，夢裏清游覺尚驚。
師到西湖如得句，不妨頻寄老書生。

西城畦稼卧黄雲，似說千門許見分。
驢載馬馱應不厭，一𥰭牙齒正須君。

隴麥如煙水滿塘，路邉桃李問柔桑。
道人不作淵明調，笑碾新茶看瑞香。

繞屋青桐碧玉椽，坐來巖石起雲煙。
過門竟日奔馳者，應羡山僧去道邊。

至哉擇術妙難論，邂逅何妨丐一言。
我已無心求富貴，餘生歸命給孤園。

晝睡醒來日過中，山光入座水函空。
綠楊堤外荷花富，招致清香賴有風。

江上相逢試問津，杖藜來作化燈行。
欲知照破無明窟，佛殿熒熒一點明。

曾向高安見大愚，迢迢一路徹天衢。
而今到處無些事，困睡饑餐得自如。

聞說年來貧更甚，生涯和地與錐無。
通身是手承誰力，方信常人實若虛。

動容俱見古人情，千里歸來得我驚。
七載何曾有離别，水中明月本相親。

憑陵風雨上崔嵬，一見親公病眼開。
似是前生師弟子，兩年今日入山來。

滿城花草鬬欣榮，嫩綠夭紅照眼明。
會有禪房通野色，解鞍聊復憩予行。

十里清風水拍天，老僧齋罷抱頭眠。
丹楹畫棟看摧壓，好爲僧伽作勝緣。

丹楓黄槲壯秋容，詰曲僧房一徑通。
塔似道人飛白筆，開窗還見倚晴空。

峰頭示衆合如何，一棒由來已自多。
空去空回還信否，至今疑殺那人訶。

撫掌相逢一笑同，自言參學百無功。
蜜甜忘卻十年苦，雷吼嚇成三日聾。

西走漫償行脚債，南游聊勘坐禪翁。
不知色力能強健，又復觀潮過浙東。

寶蓋山前蔡道人，十年學佛頗安貧。
似聞親見天衣老，爲改今名作惠新。

韓生畫馬有家法，胸中驊騮不可計。
酒酣試作姜子牙，怳若當年釣清渭。

我才傷樸樕，吾道屬艱難。
未遂三豪遇，那知一笑歡。
湖山晨溢翠，風雨夜霑寒。
歸棹秋無幾，游吳意未闌。

吾法元來不妄傳，信知道法妙玄玄。
君家自是神仙種，管取兒孫代代賢。

聳漢仙峰一柱清，晴春登覽四山明。
祥雲晝護神光現，瑞月宵臨法樂鳴。
華子岡頭靈運賦，七星杉下蔡經盟。
慨思今古無窮事，那得逍遙自在情。

漉酒巾籠五岳冠，懶攜琴鶴上朝端。
丹房晝睡煙霞暖，紫府夜歸星斗寒。
詩就幾教山鬼泣，劍靈那許俗人看。
麻姑報道桑田變，一曲仙棋尚未殘。

金沙春三月，桃李照城郭。
石峽赬鯉魚，時時醉賓幕。

耕桑本是吾儒事，不免饑寒智者非。
出處自然皆有據，不應感念泣牛衣。

五畝之宮植以桑，孟軻舉此助談王。
軒前蒙密知何意，要見經綸滋味長。

三春采采爲蠶供，衣被生靈獨有功。
野外謾多閒草木，可慚無計謝東風。

學道求師久劍潭，豈緣枯朽預儒涵。
致知事業同歸理，克己工夫判立談。
未借老商顔笑一，已偕韓氏俗重三。
過庭若問論詩禮，應問從誰學指南。

積雪千林凍欲摧，倚欄日日望春回。
天公爲我傳消息，故遣梅花特地開。

勝如城外宅，花木擁簷前。
一雨晚時過，群峰翠色鮮。
採荆烹白石，接竹引清泉。
車馬長無到，逍遙樂葛天。

咏歸堂裏靜怡神，更步芳亭識趣新。
愛竹心虛初長筍，觀梅香散漸含仁。
雲將膏雨過桐嶺，水泛桃花出劍津。
生意峽中藏得否，自家收拾滿腔春。

山名芒碭勢穹崇，漢祖嚴祠翠靄中。
紫氣應時騰碧落，素靈何處泣秋風。
狐鳴陳涉孤墳壞，金盡梁王石室空。
畢竟乾坤歸有道，漫誇扛鼎力英雄。

公事之餘喜坐禪，少曾將脇到床眠。
雖然現出宰官相，長老之名四海傳。

藹藹復依依，朝暉以夕暉。
巖花寒不落，簷鳥靜忘飛。
僧自眠黄葉，人多夢翠微。
雲邊時見鹿，飲水近禪扉。

澗底泥牛金貼面，山頭石女著真紅。
繫驢橛上生芝草，不是雲靄香爐峰。

石人不怕師子吼，須彌頂上翻筋斗。
滄溟竭盡正三更，生鐵崑崙雲外走。

粥飯隨時養病軀，本無迷悟可關渠。
無端擊著庵前竹，直至如今在半途。

弟昆各自逞功能，獨有家兄徹骨貧。
三拜起來無一語，鼻孔纍垂蓋上脣。

千年石虎產麒麟，一角通身五彩明。
金鎖玉關渾掣斷，毗盧界內鼓煙塵。

一見明星夢便回，千年桃核長青梅。
雖然不是調羹味，曾與將軍止渴來。

不是風旛不是心，祖師正眼只如今。
如今不識山河礙，識得如今海嶽沉。

鐵牛耕破洞中天，桃花片片出深源。
秦人一去無消息，千古峰巒色轉鮮。

鬼子掛起那吒面，赤腳跨定須彌盧。
鐵牛鞭起黄河岸，大洋海底食珊瑚。

不是心兮不是物，那吒夜入蒼龍窟。
鐵鞭擊碎明月珠，從教大地如翻墨。

石裏藏金誰辨別，遊人但見蘚痕斑。
卻被石人窺得破，鐵船載入洞庭山。

象外橫該宇宙身，聖凡極盡不容塵。
衲僧意氣合如此，當場誰是奪標人。

婆婆不在五臺山，平地行人作易難。
驀直坦然今古路，區區卻過趙州關。

一路雄兵犯界河，煙塵塞路絕人過。
安邦賴有張良在，畫角城頭唱楚歌。

萬仞峰前握手時，清歌一曲少人知。
但見瞎驢驚宇宙，不知法眼付傳誰。

午夜霜凝星斗寒，長空雲盡山月落。
青天喫棒人盡知，蒼龍退骨誰能覺。
金鳳衝開玉鎖關，麒麟掣斷黄金索。
迢迢劫外孰能拘，南北東西迥超卓。

烏龜三眼紅如火，一角麒麟快似錐。
土宿夜遊南贍部，泥牛腳下火星飛。

一鏃三關俱透脫，從前汗馬休拈掇。
須知舊閣快龍舟，當年曾把錦標奪。

妙圓金地絕纖塵，到者當觀無相真。
莫道玄門難近向，舉頭便是塔中人。

束带真成屈壯圖，寧思飽死歎侏儒。
便拈手版還丞相，卻覓芒鞋踏故廬。
少日縈心但黄嬭，暮年使鬼勾青奴。
他時有客來載酒，解道欲眠卿去無。

西郊見說春事濃，杏花香發眠東風。
主人未解此花意，小槽溜溜盃猶空。
勸君瀲灧蒲萄綠，好看枝頭紅映肉。
莫令風雨遣花飛，徒唱人間斷腸曲。

御手指嬋娟，春風晝日眠。
粉勻香汗濕，髻壓鬢雲偏。
柳妬眉間綠，桃驚臉上鮮。
夢魂何處是，應繞帝王邊。

蘭質蕙心何所在，風魂雲魄去難招。
子規叫斷黄昏月，疑是佳人恨未消。

含怨銜辛情脈脈，家人強遣試春衫。
也知不作堅牢玉，祇向人間三十三。

家家入雪白於霜，更有欹鞍似鬧裝。
便請爐邊叉手坐，從他鼠子自跳梁。

銜蟬毛色白勝酥，搦絮推綿亦不如。
老病毗耶須減口，從今休歎食無魚。

生平只說聱頭禪，撞著聱頭如鐵壁。
脫卻羅籠截腳跟，大地撮來墨漆黑。
晚年轉復沒刀刀，奮金剛杵碎窠窟。
他時要識圓悟面，一爲渠儂併拈出。

推窮物理成家計，會合時機便識心。
多謝春風無厚薄，貧家桃李也成陰。

靈樹面皮多葛怛，韶陽板齒上生毛。
會得國清才子貴，不會家富小兒嬌。

阿家新婦最相憐，新婦騎驢家便牽。
幾度醉歸明月夜，笙歌引入畫堂前。

不觸又不背，徒勞生擬議。
開口更商量，白雲千萬里。

清白聲華正直風，數千餘載譽增隆。
侯封忠潔縉紳外，廟外汩羅煙靄中。
新宇有功脩已頓，舊碑無字讀難窮。
他年我若官湘楚，願採遺言問釣翁。

峰列洪都秀，名賢隱此間。
亂煙橫古木，啼鳥戀深山。
我亦尋詩到，人誰訪戴還。
高吟今不見，流水自潺潺。

經年等待中秋月，一夕陰雲掃不開。
高樹時驚疏雨過，空山那復故人来。
夢回誰憶霓裳戲，老去愁聞水調哀。
與子相逢長得醉，何須佳節始銜杯。

賢哉蘧瑗晚知非，此道吾今亦庶幾。
囊乏一錢聊自哂，家無三徑不妨歸。
冥鴻久已離矰繳，野馬由来免靮鞿。
溪上月明船正穏，肯將簪笏換蓑衣。

等閒長嘯倚孤松，雲破天邉見碧峰。
架上殘書猶可讀，瓶中儲粟不堪舂。
生涯幸有千年秀，身世何須萬户封。
僧榻寄眠無一事，覺来深省聽晨鐘。

隠侯文治知何用，千古端羞堕淚碑。
國危忍助神鼎覆，身免猶嗟鞶带移。
登覽寒烟縈遠目，凄凉夕照謝高榱。
傷心往事君須賦，恐有遒人来采詩。

四月天氣初鬰蒸，碧桐照空門巷清。
何人解助隠居樂，爲我喚取黄鸝鳴。

掃地焚香避濕蒸，睡餘茶熟碾聲清。
風來桐竹僛僛舞，雨過堦除㶁㶁鳴。

錯落星河天未明，太虛涵露氣全清。
東方隠約生光耀，便覺林間宿鳥驚。

娟娟疏竹拂雲長，門巷無塵氣自凉。
多病無情如嚼蠟，卧看風篆博山香。

西北干戈撥不開，今宵聞笛更清哀。
高堂親老髮垂白，與子買舟歸去来。

學道悠悠未見功，敢言凡質有仙風。
他年一鉢江湖去，先向苕溪訪葛洪。

年来有客従黄石，老去何心望紫泥。
世事違人常八九，生涯随力任東西。

軟語干時芻豢美，苦言投俗桂薑辛。
山河若欲攄幽憤，盥手焚香讀過秦。

弱齡慮事心常破，壯歲投閒鬂已華。
但得安貧如北阮，何妨受侮似東家。

莫問莊生然不然，時中只可自隨緣。
冬深江北無邊報，又得安貧過一年。

賢愚狂聖等爲人，要是天君自策勲。
舉世紛紛誰得妙，韓公惟許孟軻醇。

古来達士盡窮空，我愧修身道未豐。
痛飲不妨歌楚些，投閒何幸伴吾儂。

一炷清香度博山，妙觀不著有無間。
此心欲報難論價，放我形骸十載閒。

吾生四十已侵尋，獨喜年来不動心。
世事升沉君會否，人間春去落花深。

沂上風光點獨知，陶然寧復歎春移。
吾人老大知何用，仰止前賢須及時。

天與孤高花獨新，世間草木信非倫。
影涵水月不受彩，氣傲冰霜何待春。
冷淡自能驅俗客，風騷端合付幽人。
往来百匝堦除裏，頓使心無一點塵。

氣欲崢嶸歲欲新，寒梅方信冠群倫。
直能平地凌封雪，可是回根迎小春。
九畹蕙蘭真上客，千山桃李盡庸人。
即今攜酒江郊去，弄蕋攀條一拂塵。

飛花看六出，俄向臘中来。
解騐人情喜，始知天意回。
夜闌窗愈白，晚凍日難開。
麥熟何時節，饑民正可哀。

歉歲多流冗，邦侯喜鄧来。
雪除驚臘盡，耕近樂春回。
郊野猶同色，江天已半開。
短衣難揜脛，誰說少陵哀。

強敵登城日，中華將士奔。
人皆趨北闕，君獨死南門。
秘計無人用，英聲有史存。
秋原悲淚落，桂酒與招魂。

假守衰頽病日侵，湖山雖好倦追尋。
登城忽睹三江水，快我平生萬里心。
聊築小亭怡父老，敢承佳句粲珠金。
春濤正待諸君賞，更拂詩牌看醉吟。

孤芳移種自仙家，故着輕黄映日華。
舉世但知梅蕊白，不知還有蠟梅花。

旦評人物尚雌黄，草木何妨定短長。
試問清芳誰第一，蠟梅花冠百花香。

枝頭疏蕊吐檀心，借日嬌黄色淺深。
卻倩紅梅來作伴，要看明玉間良金。

是非海裏橫身人，豺虎群中自在行。
莫把是非來辨我，平生穿鑿不相關。

老胡不免出胞胎，也解人前恁麽來。
指地指天稱第一，衆生四十九年災。

海水翻空滾底流，魚龍蝦蟹信沉浮。
可憐金色頭陀子，直至如今笑未休。

迷悟髑髏前，徒勞更舉鞭。
只持雞狗戒，不學祖師禪。

少室山前風過耳，九年人事隨流水。
若還不是弄潮人，切須莫入洪波裏。

二祖當年立少林，滿庭積雪到腰深。
叉手當胸無一事，不求不覓不安心。

胡亂三十年，不少鹽與醤。
江西馬大師，南嶽讓和尚。

江西一喝動乾坤，大用全機是滅門。
三日耳聾風過樹，累他黄檗喪兒孫。

世路風波不見君，一回見面一傷神。
水流花落知何處，洞中桃源別是春。

有句無句藤倚樹，元原白飯用米做。
高樓吹笛柳如煙，滿地春風落飛絮。

無尾大蟲難傍近，近前便是傷人命。
除非自解據號頭，自然頭正尾亦正。

剔起便行三萬里，只今休去八千年。
分明更爲從頭舉，一任諸方取次傳。

大唐國內無禪師，禮拜歸堂更不疑。
堪笑河陽新婦子，不如臨濟小廝兒。

一喝喝上四禪天，臨濟元來不會禪。
盡道朝陽生戶外，不知夜月落階前。

大悲觀音開正面，官不容針通一線。
鼠拽葫蘆有底忙，鬼爭漆桶無人頌。

主賓都落第三機，陣陣開旗不展旗。
石火光中分勝負，倒騎鐵馬上須彌。

面門出入見還難，無位真人只尺間。
去路一身輕似葉，高名千古重如山。

洗腳處更不安排，側聆時非是啗啄。
趙州臨濟二老人，相見何曾不注腳。

若謂平常心是道，枝蔓向上更生枝。
貼肉汗衫如脫了，喚來眼上與安眉。

百年三萬六千日，一日朝昏十二時。
使殺老僧渾不管，不知鬧裏有誰知。

茱萸這裏無一滴，趙老無言便走去。
春去秋來三百年，拄杖至今猶靠壁。

殿上喚來先應喏，不知業識太茫茫。
雖然功德已成就，爭柰當初不放光。

大死底人還卻活，不許夜行投明到。
陳州人出許州門，翁翁八十重年少。

眼中見慣是尋常，又不驚人又久長。
留得寒窗夜來月，三更依舊照茅堂。

老僧正在東司上，不將佛法爲人說。
一般屎臭旃檀香，父子之機俱漏泄。

宣德門前過，回頭便招禍。
若要無事時，且歸屋裏坐。

半夜墨漆黑，捉得一個賊。
點火照來看，元是王大伯。

鎮州出大蘿蔔頭，師資道合有來由。
觀音院裏安彌勒，東院西邊是趙州。

有佛之處不得住，無佛之處急走過。
三千里外摘楊花，他日歸來舉似我。

大地是眼何處屙，天下不柰雪老何。
趙州寄箇鍬子去，方得此話圓堶堶。

一縫分明在，當頭下手難。
饒君釘鉸得，終是不圓全。

袖頭打領無添減，腋下剜襟有短長。
大庾嶺頭一尊佛，疏山兩度放毫光。

不踏門前路，春歸又一年。
落花紅滿地，芳草碧連天。

七條披向鐘聲上，徧界難藏比丘相。
若以色見音聲求，迦葉師兄是虛妄。

棒下真鍮不博金，德山徹底老婆心。
後人只看波濤湧，不見龍王宮殿深。

網中跳出便飛騰，好箇天然俊衲僧。
何似當初未入網，悟來方始是知音。

貍奴白牯念摩訶，爭似南泉打粥鍋。
雖然佛法無多子，天下叢林不柰何。

舉起竹篦子，如何便道家。
秘魔巖不會，隨後便擎叉。

一主人公死，一主人公活。
若解弄精魂，兩頭皆透脫。

霹靂驚天地，那容掩耳聽。
須知興化老，一半是人情。

法戰從來許克賓，掣旗奪鼓兩分明。
直須盡法方無媿，老漢他年要話行。

紫羅帳裏撒真珠，禪客相承總掠虛。
拍手呵呵開口笑，釋迦彌勒是他奴。

單刀直入更休論，擬議之間賓主分。
不是放他旻德過，須知興化棒頭明。

人貧多智短，馬瘦見毛長。
獨宿雙峰寺，同焚一炷香。

四海狼煙靜，中原信息通。
罷拈三尺劍，休弄一張弓。

錦鱗透網欲吞舟，一向衝波逆水流。
卻被漁翁閑引釣，隨波逐浪共悠悠。

三十年前此寺遊，木蘭花發院新修。
如今再到經行處，樹老無花僧白頭。

電火光中休草草，劍輪鋒上莫忉忉。
等閑卻放全身入，終不當頭犯一毫。

睦州只受錐頭利，這僧不見鑿頭方。
直鐃轉得百千藏，這般供養也尋常。

作家相見終不錯，兩兩同時看啐啄。
喝下雖然賓主分，爭如普化搖鈴鐸。

慺㦬須要逞聰明，金榜何曾得掛名。
捋下幞頭歸去也，莫騎驢子傍人門。

風頭稍硬難安立，暖氣纔通瞌睡來。
卻笑明招閑費力，無端兩處強差排。

棒頭瞎卻一城人，三聖撩地保壽瞋。
正令只堪提一半，一盲引得衆盲行。

近在口皮邊，遠過河沙國。
世間多少人，不得油糍喫。

阿家新婦兩同條，只尺家鄉路不遙。
可笑騎驢覓驢者，一生錯認馬鞍橋。

赤身挨白刃，死中還得活。
一箭自迷蹤，萬車皆喪轍。

不用唐言譯，休將梵語傳。
摩醯首羅眼，對面隔西天。

一念不起須彌山，翻著襴衫退步看。
直上拄天下拄地，言前薦得也顢頇。

鋸解秤槌渾似鐵，大愚老子重饒舌。
水流澗下太忙生，雲在嶺頭閑不徹。

一陣狂風驟雨來，卻於古廟且閑隈。
雖然打入鬼窟裏，吞炭藏身又一回。

盡道親曾相見來，依前還是狗來腮。
好將大棒驀頭榍，貴得盲人便眼開。

年來萬事總成魔，老去閑添白髪多。
道泰不傳天子令，時清休唱太平歌。

一道如弦直，心親手更親。
箭穿紅日影，方是射鵰人。

桃花尋劍客，不語笑春風。
白頭歸未得，家住海門東。

敢保老兄猶未徹，玄沙之言何太切。
君看陌上桃花紅，盡是離人眼中血。

官路無人觸自行，兩家公驗甚分明。
路傍偷販私鹽客，草裏蹲身過一生。

快騎駿馬上高樓，南北東西得自由。
最好腰纏十萬貫，更來騎鶴下揚州。

稽首兩足尊，瞻仰不暫捨。
眉間白毫光，照耀大千界。

到老不曾開話路，臨行回首卻叮嚀。
深深海底猶嫌淺，直向金剛水際行。

南無觀世音菩薩，補陀巖上紅蓮舌。
不知成佛是何時，打刀須用幷州鐵。

二乘菩薩何年盡，諸佛凡夫早晚休。
世情但將公道斷，人心難似水長流。

若知天地本同根，終不應來更問人。
卻得南泉親指似，等閑花發夢中春。

盲聾喑啞接不得，玄沙枉費閑心力。
扁鵲盧醫拱手歸，三人俱是膏盲疾。

掌中擎白日，舌上覆金錢。
壁立爭千仞，毫光徹梵天。

世間名利閑榮辱，雲雨紛紛手翻覆。
悲歌相繼不堪論，棒頭無眼黄粱熟。

楊岐老人瑣口訣，萬里長城一條鐵。
斫牌禪客如到來，不動金槌腦門裂。

三腳驢子忒曬好，長放後園教喫草。
等閑牽出向人前，踢倒湖南瞎長老。

廬陵米價少知音，佛法商量古到今。
繡出鴛鴦任人看，無端須要覓金針。

後園驢喫草，莫隨言語討。
跳上驀腰騎，來往長安道。

小魚吞大魚，門上釘桃符。
邪魔俱不入，佛法也消除。

從來五逆怕聞雷，不似大蟲看水磨。
孤峰頂上要同行，十字街頭還共坐。

的的當陽句，明明箭後路。
著靴人喫肉，赤腳人趁兔。

猛虎當路坐，游魚腳底過。
不學紫胡老，便打劉鐵磨。

船子下揚州，浮萍逐水流。
一聲河滿子，千古動悲愁。

綿州附子漢州薑，最好沉黎出麝香。
魯子師僧才一嗅，鼻頭裂破眼睛黄。

十年海上覓冤讎，不得冤讎未肯休。
芍藥花開菩薩面，椶櫚葉散夜叉頭。

大海波濤淺，小人方寸深。
海枯終見底，人死不知心。

入林不動草，入水不動波。
鑊湯無冷處，合眼跳黄河。

舉手攀南斗，翻身倚北辰。
出頭天外看，誰是我般人。

拄杖頭邊無孔竅，大千沙界猶嫌小。
毗婆尸佛早留心，直至而今不得妙。

鵠白烏本玄，松直棘自曲。
清凈比丘僧，卻須入地獄。

破瓶豈復作瓶事，焦種不應生孽芽。
如彼虛空盤大子，毛輪垂髪翳開花。

月裏姮娥不畫眉，只將雲霧作羅衣。
不知夢逐青鸞去，猶把花枝蓋面歸。

去年寒食後，今年寒食前。
日日是好日，不是正中偏。

客舍久留連，家鄉夕照邊。
簷懸三月雨，水沒兩湖蓮。
鑊漏燒燈盞，柴生滿竈煙。
已忘南北念，入望盡平川。

牛頭菩薩面，馬面夜叉頭。
不作五逆罪，快樂百無憂。

四海同一家，萬口同一舌。
趙州勘婆子，有理向誰說。

椎鑼擂鼓轉船頭，席卷波翻喊激流。
洗腳上船乘快便，順風相送下揚州。

一錢爲本萬錢利，富不足而貧有餘。
換骨奪胎些子藥，輸他潘閬倒騎驢。

騎虎穿市過，把火去偷豬。
主人開眼睡，幷舍叫失驢。

心如牆壁眼如眉，月餌煙蓑下釣磯。
湛湛寒光凝一片，波瀾不犯取魚歸。

無用頑皮作氣毬，誰人趯得上高樓。
如今潦倒渾無力，輥得行時即便休。

磐陀石上共安居，水遠山高一事無。
唯有多情峰頂月，夜深移影到階除。

喚似一物非他物，天上天下出還沒。
道是無來常現前，道是有來尋不得。
說有說無俱妄想，長安大道平如掌。
昨夜清寒驚覺時，手爪元來會抓癢。

七處徵心款便成，推窮尋逐按分明。
都緣家賊難防備，撥亂乾坤見太平。

三十二應不思議，十四無畏如流水。
男子身中入定時，女子身中從定起。

明暗色空不可還，不可還者絕躋攀。
夾截虛空成畔岸，一重水隔一重山。

東西南北捉虛空，海角天涯信不通。
力盡神疲無處覓，萬年松在祝融峰。

根塵縛脫本同源，一處休復六用捐。
手把一條紅斷貫，娘生鼻孔一時穿。

雙劍峰前古寺基，天尊元是一牟尼。
時難只得同香火，莫聽閑人說是非。

七處精研一妄心，更隨三業殺盜婬。
身心不是閑家具，前箭猶輕後箭深。

瞿曇徹底老婆心，見明色發理難任。
入鄉隨俗那伽定，佛魔到此盡平沉。

清凈本然徧法界，山河大地即皆現。
性覺必明認影明，眼耳便隨聲色轉。

六門曉夜任開張，家賊難防事可傷。
識得家親恩愛斷，更無一物獻尊堂。

赤骨力寸絲不掛，凈倮倮兮赤灑灑。
浴出低頭滿面慚，爲我說時定相罵。

不肯宗師滿大唐，羅山禮拜錯商量。
洞山無佛人難措，慚愧巖頭口放光。

因我得禮你，窮源須到底。
九九八十一，閻羅王是鬼。

門外依然雨滴聲，萬般巧說爭如實。
平生心膽向人傾，相見還同不相識。

將謂衆生苦，更有苦衆生。
相見易得好，共住難爲人。

聞聲見色非聞見，見色聞聲是見聞。
欲得不招無間業，莫謗如來正法輪。

北風吹枯桑，汙注如語汝。
牎虗夜少寐，展轉莫寧處。
衾裯冷如鐡，凛凛不可禦。
家居猶畏寒，何况遠行旅。

白雪農家瑞，亦使天下寒。
陋巷無饑民，此瑞古所難。
上方播春仁，發粟賙饑飡。
一飽生歡心，萬户各獲安。

楊妃睡未足，西子粧太華。
餘妖媚東君，化爲枝上花。
嬌羞沁紅玉，裊娜揉春霞。
少陵恐添愁，不欲詩句誇。

柳風吹蘭衿，蘚暈識芒履。
尋幽古招提，偶識尊者墓。
斷碣眠蒼雲，慈容惨香霧。
孤山豈無詩，未若壁間句。

虚室既生白，空谷亦傳聲。
山翁抱高標，借爲虚谷名。
中有如带水，流出心源清。
我欲從之遊，臨風濯塵纓。

中山瑞獸久不出，天下筆工徒負名。
近聞宛陵獲數輩，束縳管製差專精。
携入京師求鑒賞，一見不以他毫輕。
呼童滌硯淬瑿玉，催我紙上雲烟生。

物意通人事，陽生一脈天。
梅雖攙臘破，柳已得春先。
襪頌趨時獻，臺雲取巧傳。
所須惟飽耳，延頸看豐年。

師默修禪觀，龍升虎自閒。
眼開俱是道，心定亦無山。
癭木牀三尺，蓬茅屋半間。
錬成真積力，策景到瑶關。

男兒勁正氣，期欲展經綸。
場屋求程藝，山林多隠人。
學優宜必仕，道在不妨貧。
快舉摩霄翮，聮翩立要津。

奪得蓮峰秀，英名馥邇遐。
文章騰氣燄，句律煉聱牙。
一梗江湖客，三朝忠義家。
欲評清絕處，雪月照梅花。

紙閣新裝褫，青氊喜尚存。
翠圓垂彩絡，紅朶粲陶盆。
藏密寒無著，融真體自温。
夜深誰晤語，花綴短檠昏。

家世帝王州，鍾山恥未遊。
卷書趍幕府，散步入林丘。
泉湃懸崖醜，雲閑古樹愁。
草堂今在否，更欲展詩眸。

一犂將暝色，月下自耕耘。
爲適能吟趣，非干力穡勤。
草芟心地闊，苗揠世情分。
莘野如膺詔，新詩就獻君。

朝家禱瓊瑞，天忽賜雄風。
静聽耳轟皷，凍眠身屈弓。
把茅吹卷後，矮柱兀揺中。
拶曉怪威息，太陽升海東。

久不到西陵，重來扣便𦫃。
眼吞滄海碧，帆卷越山青。
路遠人煙盛，官清風浪停。
片時登岸口，小立望雲亭。

古院無僧住，含情更惘然。
綠苔欺破閣，白鳥没飛煙。
壺隐遲遲日，筒分細細泉。
欄干聊小凭，取次綴詩篇。

陌上騎驄馬，朱纓耀日丹。
袖欺鞭竹瘦，靴入𩍐金寒。
毳帽兜貂鼠，茸裘織雁團。
戎装吾亦可，初不礙儒冠。

閒中有真樂，深隐向林巒。
𠜴竹招山色，栽梅結歲寒。
事因貧後少，心到老來安。
拾芥取青紫，野人猶畏難。

千步入修廊，猶聞碧霧香。
風翻宫襭紫，菊染御枹黄。
亭宇丹青老，笙歌歲月長。
上皇臨幸少，書圃自翺翔。

先生遺隐跡，年古路荒凉。
鶴喚詩魂去，梅留姓字香。
孤山應似舊，薦菊謾流芳。
翻作西湖夢，騷人爲斷腸。

聞說藏修所，憑山更接溪。
百花攙序發，萬竹剪雲齊。
地勝塵無染，廛居俗正迷。
二王詩絕唱，何用我留題。

眷客留連久，分携各惘情。
艣摇江水碧，城凸曉烟明。
衣薄寒先覺，心平浪不驚。
鍾山青在睫，歸興逐雲生。

因合謙齋飲，新編得細哦。
髯掀天地闊，足歷水雲多。
才敏逢青眼，家成隐翠蘿。
近聞詩債盛，老退欲停戈。

步入山回處，茅櫩隐士家。
遠峰奔渇驥，曲徑裊修蛇。
純翠千莖竹，交紅一架花。
客來費清供，汲水自煎茶。

行春車馬漸無多，閒步郊原玩物華。
已角未腴陰徑筍，似香非韵别籬花。
子規饒舌空催客，蛺蝶貪遊不戀家。
常記湖邉同詠賞，歸鞍扶醉月籠紗。

冷笑書雲上魯臺，乖祥俱向眼中猜。
陰逢剥處自陽復，否到極時須泰來。
霜剪草茸寒欲斷，日烘梅粉暖全開。
吾儂喚作尋常事，坐看兒童拜節回。

騷豪矢口便成詩，全異推敲鍊句遲。
一字下平揺不動，數聨生就稳難移。
池塘春草英靈處，水月梅花頴悟時。
我亦學吟功未進，每將此理扣心師。

秀江亭上駐吟懷，苔蘚軒窗四面開。
潮怒挾風吹海立，櫓聲揺月下天來。
浮漚世事等出沒，泛梗羈人幾去回。
待寫篇詩紀游跡，路迢不奈馬頻催。

洛浦風流幾隔年，江南重見色依然。
根從埜卉同分品，香與梅花可並肩。
葩白中黄饒藴藉，臘梅春暖肆芳妍。
殷勤併挾新詩送，領略丰姿夜不眠。

竹風荷氣約朱明，路入渠陽暑尚清。
馬耳蕭蕭懸墮月，鷄聲喔喔勉修程。
何拘梅政誇年少，即泛蓮漪贊老成。
莫把西湖浪吟筆，楚山空闊更關情。

素喜華居逼禁闉，北山何事又移文。
來依岳麓千章翠，閒卻南屏一片雲。
招月詠梅君自樂，煮泉瀹茗客同分。
未隨燕雀伸忱賀，先剪溪藤述寸芹。

筍輿揺兀到山前，就宿棲真古洞天。
老木倚風清鶴唳，濕雲拖雨護龍眠。
塵凡夐岀幾千仞，足跡經由已半仙。
到此豈容閑詠筆，重來知復是何年。

高人深欲買山居，常辦栽梅養鶴圖。
喜有名園鄰水月，不妨清夢憶江湖。
羲之坦腹應相愛，和靖掀髯足自娛。
旦夕杖藜須踐約，錦囊先束付奚奴。

才了花陰入要塗，暫時歸去友樵漁。
遠山數筆意不盡，流水一泓清有餘。
我輩愛吟懷退步，誰人得計肯閑居。
古梅樹下三間屋，深掩柴門静讀書。

紆青拖紫信天緣，才說歸畊自樂然。
二頃良田供活計，一鉏風雨飽豐年。
妻條桑葉催蠶起，兒脫莎衣傍犢眠。
不是此心甘隐退，爲貪農隙理殘編。

援藤穿蘚扣雲扉，清足高標顯翠楣。
風月任隨時事改，江山不被世情移。
雖無白酒留君醉，卻有青編可自怡。
朱紫紛紛徒說貴，隐居真樂幾曾知。

癡兒緫向月中求，不信人間賸有秋。
萬點盡垂金粟顆，一枝宜上玉搔頭。
清香已壓龍涎倒，墮蕚宜將蟻醑浮。
吟得詩成對花舉，不須招客費賡酬。

自别梧姿二十年，情親何暇雁傳箋。
深疑楚澤蟠胸次，不放吳霜點鬢邉。
我憶花間聽樂府，君嗟柳下度吟鞭。
于今又遂啣杯樂，湖海相逄豈偶然。

柳下分携鬚影蒼，好風吹夢過都梁。
諸蠻帖化花陰静，一騎飛塵薦墨香。
書就幾曾逢驛使，公餘應不冷奚囊。
雲情鶴態元如舊，應倚株梅憶錦鄉。

門掩飛花欲曙時，起來忽接湛盧詩。
清新盡奪冰霜氣，婉麗渾無脂膩辭。
題品江山今已了，登庸廊廟不宜遲。
高沙父老休專惠，宣室今興夜半思。

心遠郊居閒亦勝，磚爐紙閣類僧房。
倦抽樂府翻吳韵，獨對騷經味楚羌。
句到奪將袍錦赤，功成消得带金黄。
相逢毎惜芝蘭種，猶在瀟瀟水竹傍。

曾見金鱗已十年，重來鬐鬛尚凄然。
忍從鰕蠏常爲侣，好作蛟龍飛上天。
古木聳雲尊梵宇，靈源疏滴潤農阡。
商霖已得真賢佐，旱暵何勞籲玉泉。

翰墨場中浪得名，近來研席愧塵侵。
紫懷心素鋒鋩健，紅束腰身管套深。
珍重故交分數種，勝于埜老獲千金。
便當拂繭晴窗下，賸寫新詩倩鶴吟。

湖邉舊好即潘楊，惜不同舟艤岸傍。
竹葉肯陪三揖醉，荷花分受一襟凉。
雪壺色浄冰心爽，金縷歌停玉骨香。
客散樓臺收晚照，獨看西子學吳妝。

列岫宗奇觀，藤蘿結翠門。
隔巖龍喚雨，雲走半牎昏。

玉石紛紛嘆混淆，君今懷璞在吟袍。
快帆聞指西陵去，識眼相逄價自高。

吾今兩鬢已成絲，毎毎逢春獨自悲。
最恨鞦韆無力上，風流不比少年時。

綵索高懸錦柱頭，女郎花下競風流。
垂楊影裏曾窺見，飛起嬌紅一點愁。

昔年摘葉更尋枝，踏遍山巔與水涯。
今日華陽親薦得，玉苗仙草映靈芝。

山亭礙月不容留，拆去危基立故丘。
落日倚笻舒望眼，片帆鈎破一江秋。

薌林一譜傳清白，以耐名軒更出奇。
修竹護牎梅夾路，歲寒消息獨君知。

萬木輪囷卧歲寒，一聲啼鳥應空山。
興來小立危欄畔，身在碧雲霄漢間。

破屋伶俜斷碣横，剥苔彷彿見題名。
自從人去西湖後，一掬寒泉便不清。

閒飛蘆葦疑成序，獨立菰蒲似不群。
愁思無邉煙水闊，畫家詩境合平分。

寄我黄龍茗一圭，旋烹竹雪試新奇。
地爐火軟湯初沸，先約梅花小賦詩。

日炙虗窗暖欲春，窗前椒蕾破梅英。
朦朧困眼看書倦，驀聽蜂兒撲紙聲。

天街清曉似香林，壓擔秋花塞市心。
緫被時人低價得，葦簾茅屋盡黄金。

萬點春風吐白雲，孤芳繞屋占雲根。
幽閑中得幽閑處，暗水流香緊閉門。

數幹當櫩眼便青，翠陰千畆况爲鄰。
休貪冷地閑風月，好作清朝勁節人。

聚若浮萍散若雲，江湖姓氏搃相聞。
何煩爵里重鋪叙，只倩梅花舉似君。

傑閣峥嶸據柳灣，段侯江令夢魂間。
我來不問興亡事，傲立薫風看蔣山。

萬杵煉麋揺夜月，一圭分劑割晴雲。
雪腴半展陶泓浄，改罷新詩寫贈君。

回公膠法不輕傳，太玉知機合伴仙。
安得翠雲蜚象管，書邀風月上蠻牋。

袖惹天香隐故廬，一山猿鶴伴清虗。
有人來叩神仙訣，就剪晴雲問起居。

花飛梁苑春消後，月落秦樓夜斷時。
一點不如歸去恨，阿誰說與杜鵑知。

曾向詩壇奪錦袍，至今湖海誦風騷。
何如放下渾無事，句不驚人意更高。

拾得驪珠不秘藏，来尋識眼共平章。
臨風一盼留書架，夜夜豪光射竹房。

笑側華陽一幅巾，碧眸蒼鬢貌如春。
羅浮洞裏通勾曲，疑怪相逢似故人。

驅奴分送海棠花，裊娜枝頭剪碎霞。
插向銅壺當愛惜，且留春色在吾家。

蘿蔓紉巖竹翳閭，天然幻出隐人居。
客來欲問山中趣，掛壁絲桐插架書。

杵麋烘麝様新翻，蟾玉輕磨漆未乾。
合走春風供化筆，肯隨清譽到詩壇。

童鶴饑癯古屋低，孤山猶憶數聨詩。
先生更有清高處，未必梅花盡得知。

恰恰方池款竹齋，風揺窗扇掩還開。
無端半夜疏荷雨，更带秋聲入夢來。

村居何識見時節，春去春來自一年。
誰與兒童話寒食，也將楊柳插門前。

數舍茅茨簇水涯，傍簷一樹早梅花。
年豐便覺村居好，竹裏新添賣酒家。

水拍田塍路半斜，悄無人跡過農家。
春風自謂專桃李，也有工夫到菜花。

近來湖上風光改，古蹟三賢亦就遷。
獨有菊泉能定力，歲寒堅守此山前。

不是等閑到，須知會合稀。
水行清骨髪，雲臥冷裳衣。
桐掛秋陰薄，松寒露氣肥。
共吟有佳致，何苦只言歸。

我無長處名虛出，謝汝殷勤特地來。
明因無法堪分付，謾把山門爲汝開。

隨州西南多群峰，爭高競秀無終窮。
衆山迤邐漸行盡，始見獨尊惟大洪。

暫脫塵闉馬足埃，僧窗高臥白雲堆。
青山影裏春酲解，黄鳥聲邊午夢回。
坐懶且推書冊去，吟清時喚茗甌來。
要知門外無車轍，十日新生一逕苔。

蔞蒿短短荻芽肥，正是河豚欲上時。
甘美遠勝西子乳，吳王當日未曾知。

誰憐定遠不生還，驛騎翩翩出漢關。
未肯西風回馬首，要傳飛檄過千山。

如鷴非鶴自精神，天地江湖快爾生。
既不鵑吟因甚瘦，何嘗食素也能清。
隨身釣具去無計，到處畫圖来便成。
見說得魚歸較晚，蘆花灘上月偏明。

山带寒流無俗聲，通樵一徑鎖清陰。
幽人飽臥西風裏，並午醒來黄葉深。

破荒風信到花英，標格孤高畫不成。
萬古色專天下白，一生香在雪中清。
羅浮松月關幽興，野路梨雲散曉情。
我欲重來竟題墨，莫教吹動玉簫聲。

蓑笠相從老故丘，斷橋流水護深幽。
竹簫吹落黄昏月，詩與梅花一例愁。

餘寒欺酒不成醺，轉覺供詩景物新。
篛笠带歸山路雨，竹簫吹老隴梅春。
田君泉石閑招隱，顔子簞瓢自食貧。
莫詫柴門回俗駕，東風不受庾公塵。

弊裘相伴宿煙霞，燒藥餘香戀碧紗。
客裏不知春幾許，起來和月數梅花。

上苑啼鶯春事休，吳中山水暫淹留。
黄梅時候千門雨，老麥郊墟一望秋。
村熟香醪清入脭，庭存脩竹舊封侯。
數聲牛笛長亭暮，試把羈情問馬周。

地偏塵俗少，屋近往來頻。
濁酒有妙理，好山如故人。
竹多翻礙月，樹老不爭春。
冷看繁華事，他時一聚塵。

往事東隨縠水流，詩人虛負一番秋。
黄花不入淵明興，流落西風古渡頭。

少時歡笑已無緣，只有清閑守暮年。
目斷遙山青不了，手挼黄菊興悠然。
蘭芽春暖供吟佩，蘆葉秋深隱釣船。
箇裏生涯元自好，莫教姓字達凌煙。

水沒溪痕不見沙，小橋分路入山家。
一庭野景無人管，時倩東風掃落花。

結屋水雲村，車塵不及門。
坼花春有力，度砌月無痕。
墨带新題濕，醪因旋漉渾。
紛紛名利客，誰解悟孤豚。

玉堂蕭散古臞仙，一謫因循不記年。
花落東風閑不掃，鶯啼曉日醉猶眠。
買山僅了種瓜地，把釣因乘載鶴船。
獨立風騷無着處，朗吟聲過亂雲邊。

篆香宿火度爐灰，簾佩聲驚午夢回。
門徑長閑留鶴守，基機不洩任鷗猜。
淵明歸計松三徑，畢卓生涯酒一杯。
南陌黍田秋正熟，飯牛歌裏共徘徊。

脩林闕處見溪山，地隔囂塵居易安。
起早多因啼鳥喚，惜春細數落花看。
世無機事鷗盟在，門掩灘聲鶴夢闌。
政坐清幽聞牧笛，一聲吹斷碧雲寒。

履道坊南竹徑脩，綠楊陰裏水分流。
衆賢買得澄心景，獨我居爲養老秋。
若比陳門成已僭，苟陪顔巷亦堪憂。
無端風雨雖狂暴，不信能凌沈隱侯。

熏風入佩舞翩翩，不到林泉二十年。
鍾歇恐驚巖豹隱，水流不動石牛眠。
野橋風月詩愁裏，客路光陰歸鬢邊。
長笑一聲煙雨暝，書堂喚起貫休禪。

獨坐吟殘幾度春，小窗元不受塵昏。
夜深村落無更點，只把梅花記月痕。

解裝歇馬訪高僧，門掩東風日又曛。
入定不知禪外事，任儂敲碎北山雲。

世上飛塵不到山，蕭蕭佛屋兩三間。
老僧飽玩松花月，春去春來意自閑。

青山萬疊倚晴空，中有招提一徑通。
衲子不關塵世事，黄花紅葉共秋風。

佛屋三間破冷開，半通雲氣半蒼苔。
行人莫問僧年紀，嶺上喬松是手栽。

江皋過雨弄晴暉，水滾桃花去似飛。
今日已成曾點服，舞雩風裏带春歸。

夜深寒妥帖，前村人斷絕。
何許小茅茨，開門滿山雪。

萬頃滄江萬頃秋，鏡天飛雪一雙鷗。
摩挲數尺沙邊柳，待汝成陰繫釣舟。

畫舫風流六一翁，君分小樣過江東。
擁袍坐對舒波月，不減披簑雪浪中。

瘦竹吟風橫笛處，叢蕉著雨打蓬時。
錦鱗只向銅盤釣，鳙比松江似更奇。

別業松間八九椽，何宜清夜對床眠。
飛流濺沫知何處，環珮餘青到枕前。

龍巖戲墨作橫枝，韻勝何妨不入時。
黑霧玄霜遮縞袂，玉妃謫墮畏人知。

歸買農疇一飽休，烏鳶儲肉且身謀。
扁舟欲趁晚潮發，別袂莫煩樽酒留。
松菊有情供好夢，氛埃無賴犯征裘。
明年驛使相逢處，還折梅花寄我不。

能延倉卒客，不以在亡辭。
錯倒蔡邕屣，初無匡鼎詩。
病多殊怕酒，算少敢談棋。
願見纖纖玉，輕紅擘荔枝。

日近長安遠，風高易水寒。
畏途君莫問，何啻上天難。

控蜀連吳最上流，清時詞伯拜元侯。
駸駸和氣隨千騎，籍籍英聲慰十州。
士識朝宗方定價，客依劉表祇銷憂。
三朝開濟元勳後，蟬冕還應映黑頭。

荆州刺史蘇州似，可但超然五字詩。
試問清香凝寢處，何如夜雨對床時。
風流雲散心方折，月落參橫角更悲。
堂下爲公理脩竹，琳瑯他日照幽姿。

大府山河壯，嚴城鼓角雄。
先聲消鼠輩，善頌到牛童。
八境風煙上，千篇咳唾中。
鼇頭聊爾耳，歸覲大明宮。

化蜀歸來欲醉吟，君王又起福淮民。
旌旗光動遲遲日，鼓角聲傳盎盎春。
風采十州安撫使，典刑四海老成人。
屯田小試營平策，蚤晚論思從紫辰。

麟符虎節爛龍光，勢重侯藩壯帝鄉。
那復謝玄將淝水，政煩汲黯守淮陽。
咄嗟萬戶無窮惠，清凈三州已試方。
餘事不妨哦妙句，韋郎韻勝寢凝香。

杖履叨從五馬行，山翁醉舞樂昇平。
昨朝臺上觀垂釣，今夕江邊伴濯纓。
瘴水東流頭半白，仙山南望眼雙明。
他時誦得使君句，絕似寒潭徹底清。

群巒環翠繡江隈，八疊中峰洞府開。
劍戟香爐空際列，馬鞍兜子上方排。
煙籠丹竈鰲擎穩，雲蓋仙人鶴駕來。
觀此寶玄真勝境，何須航海覓蓬萊。

百里桑麻雨露同，溪山無地不春風。
東風若問春來處，盡在門前桃李中。

危亭瞰碧虛，縹緲青林薄。
坐久人不知，衣上雲光落。
絕構臨層霄，虛窗動元氣。
晨興蒼莽間，諸峰在平地。

姜居渭水爲周相，嚴隱桐江不漢臣。
試把二公較名節，誰知總是一絲綸。

桐柏分奇對郡樓，括蒼真隱翠何尤。
幽人選勝近龍穴，野客忽來忘虎丘。
溪戶便將塵事隔，雲房曾遣宦情收。
灰心到此方高尚，好學遺民結社遊。

當年正覺此韜藏，巖穴于今尚有光。
特特捫蘿訪遺迹，龍神何事報支郎。

曾買江天著釣船，夜深波浪拍船舷。
祇今耳畔聞風雨，恰似當年逢底眠。

身外無窮百不聞，算沙活計亦慵論。
齋餘閑倚蒲團瞑，只有溪聲落耳根。

喜鵲寒鴉噪晚田，山前茅舍起炊煙。
小橋敗葉風頻掃，斜月平蕪犢自眠。

風搖隴麥東西浪，春入郊原遠近花。
閑趁溪流到村曲，斷垣喬木兩三家。

溪上橫崗一道斜，成行鴛鷺落平沙。
竹籬茅舍林中見，彷彿孤山處士家。

紅藥青綾心已灰，且從開士宿招提。
半窗白月爐煙斷，楓葉蕭蕭烏夜啼。

攜僧緩步聽溪聲，課僕疏筠出翠屏。
泉石膏肓吾自許，餘生應不愧山靈。

高峰峭壁近江城，曉日浮舟蕩漾明。
並峙幽巖雲外邃，朋來嘉客坐間盈。
泠泠迸石甘泉洌，馥馥襲人和氣生。
此景此遊俱勝絕，詩壁仍仰萬人英。

飛閣凌雲翠，幽尋一徑微。
峰巒長競秀，煙水莽相圍。
景色塵囂外，詩情領略歸。
標題屬大手，價重勝留衣。

投曉憑高霧滿天，直疑和氣釀豐年。
殷勤北客還知否，不是南來有瘴煙。

山到秋來骨更奇，看山尋徑步逶迤。
樓臺半與雲相亂，鐘梵時因風自移。
萬卷生涯書可載，一身老去髪先知。
我來尚想諸賢在，綠竹堂前壁上詩。

青麻幪幪近人長，小麥青青大麥黄。
令尹出郊聞好語，春來喜有半年糧。

新看滕閣舊遊句，又見池亭弄水吟。
千古才華少人敵，一生風韻爲情深。
向時行樂穠桃恨，此處重陽對菊心。
昨夜清溪明月裏，想君靈魄未消沉。

上天甲子慶昇平，春到瀟湘倍有情。
白璧當天千里共，紅蓮照夜萬枝明。

兩鬢憂民半欲絲，此中能政動神祇。
河陽花發春風滿，單父琴調晝日遲。
直操已爲松柏許，貞心不逐歲時移。
鳳雛驥子生有種，已是庭前玉樹枝。

著我閒身短短籬，青山一角壓書帷。
黏碑摹得古人帖，塗壁續成前日詩。
有約看花傾竹葉，欲談揮塵折松枝。
偶然樂意相關處，忘卻秋霜上鬢絲。

不論臺閣與山林，愛爾豈惟千畝陰。
未出土時先有節，便凌雲去也無心。
葛陂始與龍俱化，嶰谷聊同鳳一吟。
月朗風清良夜永，可憐王子獨知音。

仙都蹤跡想遺書，我欲歸時更問途。
忽得新詩如見畫，山蹊野徑不須迂。

山中鶴怨無尋處，洞口雲歸未得歸。
憶著仙都舊時路，石梁苔澀履痕稀。

玉貌仙人老不癯，世間榮辱此中無。
煙雲昨夜微銷鑠，似怪題輿車騎都。

黄帝得仙從此去，鼎湖傳說幾經年。
龍髯墮地成春草，直到如今不上天。

桃源歸路凈無塵，只是當時避世人。
仙事茫茫類如此，鼎湖轍跡恐非真。

漫作游仙去，靈槎進晚涼。
懸巖迷日月，倒影浸瀟湘。
風滿征帆過，雲歸度鳥忙。
相忘物外趣，時許棹相將。

野人不入俗，裋褐分田舍。
由來黄犢車，不受塵中駕。
空牀蟋蟀邉，陰牖蒲萄下。
適然契幽懷，推枕起中夜。

粲粲東籬花，如爲時節好。
冥冥花上蝶，婉孌死亦抱。
神仙那可求，姑欲學不老。
去去人世間，高步擷瑶草。

春事有底忙，清和風已扇。
小雨出花竹，微寒生几硯。
直道毎多違，修門難自厭。
棲遲無與言，袖手看歸燕。

我如萍不根，有往而無返。
天涯與地角，孰能量近遠。
故鄉無巢歸，流落歲時晚。
辜負平生心，何由見嵇阮。

故家洛陽隅，煙林接雲岫。
社酒無俗期，柴門有清叩。
傳聞俱丘墟，淒涼兵火後。
祇應秋夜月，松竹影如晝。

驚飇起群雁，落日明孤松。
溪駛石齒齒，樹斷山重重。
功名貴及時，丈夫不可慵。
初不繫賢愚，秖繫其所逢。

故人限南北，昨日夢寐接。
朝來得素書，開緘意稠叠。
别時贈吳鈎，璀粲猶在篋。
因循愧遲暮，欲見煌煌業。

王民墜塗炭，志士懷憤鬰。
豈無卧龍人，想待三顧出。
從容命世豪，肯爲庸主屈。
英名如白日，千歲常不歿。

溪行日有趣，便欲老絕澗。
復懷少陵作，亭午氣始散。
客子鬬身强，尚得加餐飯。
弟兄杳何許，不及沙頭雁。

早希馬少游，下澤而款段。
一官聊爾爾，此志亦復漫。
束薪與斗米，未足了晨爨。
人生固可憐，況復更憂患。

小黠而大癡，耄耋均童孩。
當其有酒時，且共笑口開。
淵明真可人，吾廬歸去來。
我今無吾廬，念之寸心摧。

巖寺報梅開，可是知時節。
映竹已蕭疏，臨流復清絕。
正須幽士賞，莫縱狂僧折。
山寒雲霧深，日暮更飛雪。

學詩如學佛，教外别有傳。
室中要自悟，心地方廓然。
悟了更須坐，壁下三十年。
他時一瓣香，未可孤老禪。

倦遊得兹行，頗愜丘壑性。
俗慮與秋澄，禪心隨夜静。
燈前見脩竹，月下聞清磬。
未作故山歸，空吟長卿詠。

老屋不知春，餘花紛委雪。
中有忘言人，截斷天下舌。
我久執情見，終日在談說。
一笑示全機，春雲滿城闕。

寒望暮雨來，隠見田中路。
紛紛黄雀起，冉冉行人度。
長林相蔽虧，連岡莽迴互。
莫作異鄉悲，百年均暫寓。

時風正薫彈廣陵，亂世掩抑吚嚘聲。
孰謂嵇康敢不臣，此心炯炯難自明。
荒楸古墓鬼神嘯，大澤深山龍鳯驚。
我來聽此可無語，天乎孰謂得其平。

北風呼雲生夕陰，小松稚竹俱蕭森。
雙溪主人不孤斟，好文尚類肯見尋。
坐中少監樂登臨，清談亹亹知古今。
有句不吐藏之深，而令下士寒螿吟。

陸郎好古心不俗，雅似王郎愛脩竹。
綠陰清晝坐焚香，想見人琴兩如玉。
尺書招我我未暇，興發從君醉醽醁。
秋風滿院木樨繁，明月飛來花底宿。

筆端落落曳十牛，老氣飄飄横九州。
河伯未睹北海若，魯人未識東家丘。
豪户但餘酒肉臭，要塗秖益衣冠羞。
旦評公議百年後，此士斯文班馬儔。

江南形勝地，列坐肆遐觀。
氣象天圍大，溪山眼界寛。
遠風來綠野，返照上朱欄。
更待秋澄澈，重尋落帽歡。

過午時雲簇，膏春暝雨簁。
石苔先受色，桃葉復含滋。
客舍居難穏，家書到毎遲。
二公俱强飯，宗社要扶持。

旅泊桐廬郡，溪山過所傳。
稍寛遊子恨，知有丈人賢。
水落魚鰕聚，林疏橘柚懸。
淹留拚宿醉，卧扣月中船。

淮海秦夫子，相逢又十年。
好詩無漫與，愛酒不虚傳。
夜寺雲連榻，秋江月滿舩。
不知嵇叔夜，何得絕交篇。

野老元同社，柴門不上關。
喜君捐俗事，令我破愁顔。
宿雨生流水，春雲媚遠山。
何當事鷄黍，把酒坐忘還。

飯已抄雲子，盃仍致麴生。
青梅方弄色，黄鳥已無聲。
世態窮尤見，吾心老更明。
從來文字飲，意不在傾城。

獨醒非我事，多難亦吾生。
將相知無種，文章怕有聲。
且當乘款段，無復謁承明。
使我忘羈旅，絃歌近武城。

山雲談次改，溪水坐來生。
白鳥饑逾靜，蒼蠅飽不聲。
令君真子産，墨客陋彌明。
回首人間世，塵埃望赤城。

不恨青春去，唯愁白髪生。
日長宜燕乳，水滿自蛙聲。
念我心方逝，逢君眼漸明。
剛腸三尺劍，光彩動豐城。

水陸勞千里，詩書誤半生。
山開南國翠，鳥已故園聲。
會是豺狼靜，方瞻日月明。
牽羊今古恨，洒血望占城。

覔醉無千日，浮家又一春。
閒門久羅雀，貧甑自生塵。
我欲論秦過，君須賦洛神。
窮途依二阮，遂欲老於閩。

鬢絲殊覺老，淚血更傷春。
閱世元如夢，除天總是塵。
有心躭傳癖，無意媚錢神。
坐怪三衢守，書来不到閩。

南州新歲換，北客長年悲。
吾日且三省，我生仍百罹。
谷深雲不起，樹暖蝶先知。
聞道山翁醉，何如卧雪池。

已恨春風過，猶欣夏日長。
鶯喧桑已葚，燕乳麥初芒。
白髪悲如許，青鞋樂未央。
歸来安客舍，更有北窗涼。

已著蓮花釀，仍兼竹葉醅。
橙和致上味，蚋聚見良材。
政想攅眉漉，須煩掩鼻開。
先生元自立，不是乞鄰来。

飄零吾老矣，詩酒得斯人。
邂逅干戈際，慇懃骨肉親。
錦囊元絕俗，瓊樹舊無塵。
歸棹荷花裏，従誰問玉津。

北客身將老，東風又歳華。
山晴添氣象，水暖莫津涯。
貧覺他鄉苦，慵嫌去路斜。
昇平吾會見，時事不須嗟。

淹留傷老眼，放曠適閒心。
石淺出佳色，鳥幽傳好音。
課詩空自切，饋酒莫辭深。
更說溪西寺，明朝款款尋。

靜聞簷際雨，密障坐隅風。
竹晚葉時墮，梅疏香欲空。
芝蘭室自好，文字飲誰同。
它日功名事，應從筆硯中。

歳晚山雲合，窗鳴霰雪飛。
方欣樽有酒，未嘆篋無衣。
谷杳青松健，林空綠萼肥。
月明溪上醉，應是夜深歸。

野鶴元同性，晴山正滿門。
那知有城市，初不異丘樊。
水靜嫌風撓，花開畏蝶喧。
應當如是觀，客至亦忘言。

掛席上桐廬，溪山似畫圖。
斯人不復見，吾道一何孤。
誰入非熊夢，真成失馬徒。
清風端未冺，猶可激貪夫。

節物賴鄰家，南風競剪花。
門無迎客犬，地有噪人鴉。
病眼愁中暗，題詩醉裏斜。
亂離俱老大，今夕意何涯。

已見王正月，陳人百不知。
紅顔豈長好，白髪已多時。
臘雪微霑土，春風小動帷。
丘之禱久矣，何意問祥祺。

簷屋排空闊，薫風眺晚晴。
閒雲連樹碧，白鳥破烟明。
世亂思君子，身危仗友生。
秪應今夜月，解識故鄉情。

照水桃花樹，春風灼灼開。
雖非天上種，何異觀中栽。
帝子吹笙罷，漁人信棹迴。
故園何處是，目盡望鄉臺。

攘攘誰逃死，黄泉不獨君。
一官書載考，五舉擅多文。
異日遼東鶴，當年冀北群。
承家知有子，翮就看摩雲。

徙倚長橋上，時難得此遊。
水光迎目動，帆影上天浮。
不見鴟夷子，須煩顧虎頭。
今年閏八月，好好醉中秋。

不識交溪路，詩來錦繡重。
閒雲時出岫，落日更明松。
叔夜常爲鍛，淵明亦近農。
喜君機事息，魚鳥故相容。

僧房元寂寂，客意遂陶陶。
詩筆翻雲錦，茶甌捲露濤。
鴉歸寒日下，雪盡遠峰高。
尚喜王喬近，吹笙坐碧桃。

已着詩招隠，何須酒引陶。
胸中有涇渭，筆下足波濤。
世亂閉門早，身閒倚枕高。
何慙少陵老，鸚鵡啄金桃。

故國三千里，行藏豈問天。
雪峰明的的，水溜響涓涓。
指凍無完甲，琴寒有折絃。
老僧如木石，性靜不須禪。

罷雪仍廻雨，僧房物物宜。
谿明霜落後，山淨月來時。
泯默窮愁志，艱難食菜時。
弟兄千里隔，書斷鬢成絲。

不遇彭夫子，何因到此間。
無窮霜後木，不斷雨中山。
秖恐高僧占，多慙倦鳥還。
孤雲在寥廓，容望不容攀。

淡泊幽人趣，蕭條隠者居。
疏簾隔花竹，凈几展圖書。
自向交游密，何拘禮法疏。
爲言陶靖節，吾亦愛吾廬。

此地堪營屋，何山更採薇。
怪松拏石出，好鳥傍人飛。
衰相年來見，幽尋亂後稀。
郎君似冰玉，令我亦忘歸。

干禄謀何拙，求人計又疏。
祝鮀焉用佞，甯武豈真愚。
自乏千箱積，誰令萬卷餘。
艾肥蘭蕙瘦，饑饉竟何如。

淹留歳云暮，旅泊似幽棲。
鷗鷺如相識，牛羊自不迷。
已煩陶令顧，何必謝公携。
始覺吳儂健，天寒更涉溪。

不謂人間世，官居有此清。
山横猶倒影，鳥過忽遺聲。
倦客方躭句，高人不治名。
夜寒雲去盡，對面月華生。

小雨妨幽事，徜徉所得多。
前期操野艇，亭午出煙蘿。
選勝纔如許，偷閒肯重過。
自憐詩酒涸，無句敵陰何。

顧我非仙李，知君實老彭。
承家羅玉樹，潤屋起金贏。
世路嗟多事，人生戒不情。
歳華將暮矣，切勿訴深觥。

何處難忘酒，南州盗賊多。
黄巾方裂眥，白日敢持戈。
不見韓擒虎，寧聞馬伏波。
此時無一盞，其奈客愁何。

愧匪屠門嚼，且無金屈巵。
人生難得醉，我輩不須辭。
山迥雲生谷，林空鳥並枝。
前溪天欲雪，爲報戴逵知。

佳節年年好，新春處處宜。
鶯花從自得，蒲柳頓先衰。
事過如驚夢，愁来劇亂絲。
神仙端可學，吾願問安期。

飄零何足怪，喪亂故應宜。
炙手寧爲盛，張羅未必衰。
篇章懷杜牧，游說鄙袁絲。
鐘鼎山林事，胸中自有期。

已秀不成實，長懷事可吁。
寧論日下鶴，遽失掌中珠。
擾擾遭斯厄，冥冥喪厥軀。
高堂親白髪，淚眼尚青枯。

南國寒多雨，溪山晝更晴。
風帆隨鳥上，樵逕入雲行。
已苦無饘粥，猶欣見耦耕。
故園歸未得，豺虎正縱横。

晚烟林際泊，夕陽波上明。
天寒少佳色，樹老無柔聲。
支郎頗好事，我輩適同行。
劇論不知醉，感時空復情。

舊好崔亭伯，新交阮仲容。
招攜來白水，祖餞過中峰。
谷暖芊芊樹，雲深杳杳鐘。
兵戈一分袂，惆悵幾時逢。

設網機關密，磨刀意氣麄。
令人思洛鯉，媿客問江鱸。
豆麴偏相與，橙虀未可無。
相從頻莫厭，乘興不煩呼。

聞說煙塵近，驚奔道路長。
人生何草草，天意竟茫茫。
山鳥寒亡路，溪花濕更香。
飄零值君子，老眼慰悲凉。

雲斷山如拭，秋明水劇虚。
濕煙蒙翠竹，瞑雨濯紅蕖。
茅舍真淳俗，甆甖窈窕沽。
何須訪摩詰，便是輞川圖。

喜得真消息，仍安嶺表居。
深知道路遠，不在信音疏。
荔子應憐汝，檳榔敢笑渠。
一年看又盡，兄弟意何如。

江山天下勝，北客興悠哉。
月上千峰雪，潮生萬壑雷。
酒狂憐老大，吟苦覺衰頽。
始滿平生願，征帆未憶開。

故人俱白髪，念子始青袍。
僕色新生敬，詩名舊仰高。
天寒西日瘦，歲晚北風號。
望望滕王閣，何時共濁醪。

傾盖鄱陽彦，孤芳且寄林。
一官方似水，五字可兼金。
與世不求合，開筵猶見尋。
何當鑄農器，歸望故人岑。

旅泊愁春雨，春寒更北風。
雲山方秀發，煙樹卻冥濛。
念我携家客，逢君足穀翁。
胡爲在窮谷，正渴一尊同。

孤煙落日對銜盃，此觀人間亦偉哉。
樹色遠從江浦合，潮聲低咽海門廽。
衣冠喜有承平氣，賓客慚無賦詠才。
城闕鬰葱人望幸，五雲将擁翠華來。

蚤接君家伯仲賢，笑談吹斷各風烟。
人生俱是夢中事，歸計卻須沙上田。
悔有論心三尺喙，恨無糊口一囊錢。
他時局罷樵柯爛，小道誰知亦有仙。

已斵長篇餞女生，君猶從我覔詩行。
窮途白眼何須怪，亂世蒼顔不足驚。
南國旌旗猶滅沒，中原豺虎正縱横。
蘇湖亦産人頭豆，爲問扁舟底遠征。

丈人能事見斯文，世業家風盡屬君。
自許旦評方藉藉，豈同時輩漫紛紛。
清於須水真堪挹，秀自郎峰故不群。
五馬雙旌何足道，便看平步到青雲。

坡老仇池安在哉，佛家鷲嶺解飛來。
但令氣象侔衡霍，可要孤高切斗魁。
渦處正堪承雨露，浪中莫使長莓苔。
明窗淨几無塵入，想對詩翁墨沼開。

平生佳處在離騷，怪我年來得此豪。
不信胸中横太華，試從筆下看驚濤。
門連止水心無競，地接名山眼更高。
要是一時廊廟噐，莫将劉向比王褒。

都門雪罷看楊柳，濯濯風流已不群。
千里澄清方有道，十年出處不忘君。
新詩舊自開錦段，醉面向人生纈紋。
我欲從公借餘地，與傳名姓上青雲。

一見瓊林病眼開，東南秀爽力能廽。
須知載腹五千卷，受我澆膓三百盃。
可但世官從鳯沼，要看人物上雲臺。
歌呼枉費談天口，宜及中興國論陪。

雨後綠陰無處著，風前黄鳥爲誰歌。
天爲世亂相逢少，子以詩嗚不遇多。
行在故人能健否，瘴江逐客柰愁何。
典衣尚可供湯餅，蚤作清凉肯重過。

五年蹤跡似浮萍，豈料全家入畫屏。
春去水田方漫漫，曉來山霧卻冥冥。
可憐北客鬢毛白，尚喜主人眸子青。
凖擬豐年多釀酒，正宜長醉不宜醒。

松杉高下韵笙簫，谷口鐘聲梵海潮。
秋氣作陰連蟋蟀，夜寒隨雨上芭蕉。
身危甚幸依賢庇，吏隠何須覔句招。
直待它年見鳬舄，始傳仙葉有王喬。

税駕居鄰古寺中，高堂永日笑言同。
山雲濃淡未成雨，溪竹飄蕭先得風。
短髪只從今歲白，衰顔無復少時紅。
君家釀熟能分我，一醉端令萬事空。

祖筆摩空有賦聲，長揚羽獵舊齊名。
頗推門第多人物，故作樓居遠世情。
我輩一生悲短褐，君家五字倚長城。
武陵欲借漁舟便，春水桃花不計程。

茗椀紋楸晝不譁，心如出水妙蓮華。
喜君活計唯三事，遇我人情似一家。
夜久竹聲聞雨過，曉來山色看雲遮。
此身去國已千里，回首中原猶暮笳。

世情何怪白頭新，豈料窮途復友仁。
一室他鄉春笑客，半年行路雨欺人。
輞川詩說王摩詰，谷口名聞鄭子真。
想是書機似圖畫，雲峰矗矗水粼粼。

丈人清德冠儒林，三世文章照古今。
節比松筠元自直，氣含海嶽故能深。
篋中尚有爲郎被，堂上寧無化俗琴。
賤子飄零無死所，可憐羈旅費黄金。

池上風烟故可人，倦游老眼厭紛紛。
晴雲出岫似知我，野鶴鳴皋疑是君。
可恨音書長契闊，尚從盃酒見殷勤。
新詩凖擬頻相寄，獨學方當病寡聞。

樹色溪光五月寒，幅巾藜杖接清懽。
吞聲鳥自屏中過，倒影山從鏡裏看。
佳處唯堪著胸次，平生久已付毫端。
向來未築沙堤路，豈信東山有謝安。

誰堪秋熱與春寒，北客南州有底懽。
酒熟但招吾輩飲，詩成莫與俗人看。
眼明白鳥清溪上，心折黄鸝碧樹端。
口誦離騷手遮日，夢魂不敢到長安。

敝屣浮雲世所難，誰堪走俗抗塵顔。
海鵬已激三千里，天馬終歸十二閑。
醉發杖藜雲逐逐，香凝宴寝雨斑斑。
林泉久假皆吾有，何必捐金更買山。

歲晚怱怱日復夜，老禪相對口慵開。
夢歸千里幾時到，香度一枝何處來。
世亂飄零少供給，地寒潦倒無梯媒。
可憐七尺髯如戟，媿負妻孥空撥灰。

可憐映竹深深見，似爲催詩特特開。
湖上林逋今老矣，揚州何遜未歸來。
前村欲雨鳩呼婦，斷壠收晴雉應媒。
幻境應當如是觀，道人深悟刼池灰。

可喜劉郎鬢未霜，能容宋玉近東墻。
自知老眼無春事，誰意窮途得夜光。
前日桃園真有路，何時蘭室可無香。
便須一醉經千日，免作人間寸寸腸。

潦倒誰憐五十霜，登門可媿及肩牆。
銀鈎已作驚人勢，玉唾何慳照眼光。
春醉燈前猶縱博，夜闌帳底更添香。
阮生正作窮途哭，漫道江南刺史腸。

桃李何須續後開，芝蘭勝韵許相陪。
先春莫道無深意，調鼎方知有大才。
南國正宜溪上路，故園長夢竹間臺。
騷人不爲尋詩句，自愛幽芳特特來。

老來風味淡於秋，媿負平生馬少游。
但得山雲供晚眺，何須花雨作春愁。
新詩未省曾多見，情話端知肯獨留。
政渴一盃澆磊磈，書生何用玉爲舟。

綠樹黄鸝陰復晴，春風何處不堪行。
野煙著草綿綿色，江日浮花灔灔明。
故國音書添夢想，異鄉節物減心情。
逢人盡說兵戈事，始覺如今去就輕。

何處春光最可憐，仙山亭上碧巖前。
窮來更覺詩堪畫，老去誰知酒可仙。
雲色弄晴花蘸水，風光縱好柳拖煙。
左思近有三都賦，誰與吹噓送上天。

翠竹丹楓共一村，詩家得句轉清新。
已憐楚地梅知臘，更想隋河柳欲春。
須信成名皆志士，故應行樂屬吾人。
請君淬礪斑斑刃，始驗儒冠不誤身。

一日復傾三百盃，新年物色興悠哉。
應憐遠客此流落，故有幽人常往來。
楮刻三年殊未就，詩成七步可須催。
平生信筆多狂簡，從此方知所以裁。

梅樹飄香酒滿盃，時危風景亦佳哉。
横笻有客挑錢去，重擔誰家送米來。
雲色可憐談次改，年華不奈鬢邊催。
蕭郎及我親書尺，珍贈霜紈費剪裁。

平生丘壑幾欲顛，誰使老來逢鄭虔。
蒼須對我三千尺，黑頭聼渠十八年。
已有霜雪入晏座，寧無風雷浮屋椽。
箇中得句不敢吐，可人何許心悠然。

書生卧病久無衣，不意臨衰厭鼓鼙。
鄉信略無鴻雁到，客愁惟有杜鵑啼。
誰憐弹鋏長依孟，自不工竽漫說齊。
我亦漂流費耘業，看君文字照浯溪。

漸遠閩中地更平，土風疏爽語言輕。
山濃不减嵩高翠，溪漲渾如洛浦聲。
忽見槐花思舉子，欲求螢火遺書生。
使君元是丈人行，回首鈴齋空復情。

一坐闗山百念灰，德鄰詩社許徘徊。
靜看林鳥銜花去，寒覺溪風送雨來。
小阮有懷應種竹，步兵無事且傳盃。
東牀坦腹真佳壻，俗客多慙數月陪。

夢想平生始此廽，扁舟坐穏興悠哉。
陰陰樹底鶯聲切，漠漠田中雨氣來。
亂世等閒凋鬢髪，故園何處問池臺。
臨風不見高公子，正渴論文共一盃。

從來語默有千鈞，亂後相逢氣益振。
好鳥開窗如應客，清風挽竹故留人。
更貧豈顧墦間祭，已老猶堪席上珍。
說到蒼梧淚横臆，皇天萬一照酸辛。

雪屋銀山滿上頭，年年偉觀近中秋。
只言滄海無廽浪，豈信長江有逆流。
一一檣帆如過鳥，時時烟雨要沉牛。
青衫白鬢功名晚，何日翩然范蠡舟。

海舶忽驚風打頭，觀瀾又破一年秋。
若爲盡作盃中物，安得飛來枕下流。
豈計雙鳬兼乘雁，誰分去馬與來牛。
君王大業追神禹，前日黄龍已負舟。

惟曾家世頗堪論，文采南豐實浚源。
德必有言人望重，義形於色主威尊。
隨珠未可輕弹雀，腐鼠從教競嚇鵷。
固是相門終出相，魯公泉下有英魂。

月離于畢俾滂沱，兆及豐年喜欲歌。
任有泥塗甘曵尾，更無波浪敢憑河。
老來酒量難酬酢，閒裏詩情好琢磨。
晏子方觀久而敬，人間炙手又張羅。

山行密雨來紛紛，過午人家猶掩門。
水寒鷗鳥亦亡頼，煙濕梅花如欲言。
頓忘客子懷抱惡，可喜丈人顔色温。
而今何計百年事，乞與清詩當綠樽。

我兄少有謫仙才，襟抱於今得好開。
珠玉盡從談次落，溪山渾入句中來。
弦歌小邑徒勞爾，松菊故園安在哉。
有客漂流無税駕，願将高義挽春回。

此行檢校幽棲事，佳處知公故未忘。
新筍定應過母大，舊松想亦及人長。
老來對客須靈照，貧後持家藉孟光。
世亂身危何處是，二年孤負北窗凉。

鼠輩欺人可奈何，我今行槖已無多。
醉魂尚愛黄華谷，歸夢長迷白石坡。
壮士陸沉無籍在，道人香積有經過。
行朝近報仍安穏，想見沙堤蹀玉珂。

毎愛前山似畫圖，興來蕭散豈能無。
幽人著屐全忘懶，野老闗門不可呼。
夕照暉暉明遠水，春風莽莽著平蕪。
晴來已喜兒能賦，軟脚仍煩送一壺。

枉報新詩錦不如，句中風竹韵蕭疏。
頗分涇渭甘從子，不較窮通豈病予。
避地擬求千日酒，誤身何用五車書。
誰人與作任公釣，要使東人厭若魚。

春雨既過雲未歸，春寒屋下人無衣。
林如膏沐鵓鳩語，草已怒生胡蝶飛。
中原格鬬幾時定，北叟飄零何所歸。
我今始悟蘧伯玉，明明四十九年非。

世家傳子又傳孫，豈較前身與後身。
知足已如倉庾氏，忘懷真是葛天民。
騎鯨又見詩無敵，射虎何須武絕倫。
白屋朱門果非是，萬錢日食是何人。

自昔孤芳難寄林，亂離漂泊卻須禁。
春風不解廽雙鬢，夜雨何堪攪寸心。
薄日花光懷杜曲，清流竹色夢山陰。
從來玉石崑山火，臭味多君肯嗣音。

鼙鼓聲中老戰塵，故山歸夢月三更。
交情咄咄渾無寐，學古悠悠浪得名。
鼇禁未容追世職，熊轓何足語官榮。
阿咸自是吾家秀，始覺前人畏後生。

煌煌世譜未應微，直道高懷古所稀。
義往誰能單騎見，幽尋坐想墊巾歸。
公庭此日棠堪憩，仙路他年舄觧飛。
顧我登門勤倒屣，題詩媿匪謝玄暉。

寺古天寒杖屨清，閒身合得此閒行。
破煙獨鳥驚人去，積雪群峰照眼明。
坐久泉聲醒客耳，談餘茗味發詩情。
張公語壮髯如戟，蚤晚掀濤看斬鯨。

仰止先生道不窮，愛茶直似玉川翁。
靈芽動是連城價，妙手纔爭一水功。
賤子詩書元未飽，愁腸藜莧豈宜蒙。
高齋罷酒陪清啜，歸御泠然兩腋風。

祖德當年吐握勤，諫垣人物典刑存。
在陰鳴鶴和有子，産嶧孤桐枝見孫。
王室艱難欣得士，世家矜伐敢援恩。
清明謇諤平生事，况乃中興闢四門。

除書喜動薦紳顔，穏上天池刷羽翰。
詩似少陵多教化，文從太史有波瀾。
王庭看折朱雲檻，儒巷聞弹貢禹冠。
兄弟相知夫豈敢，會憐流落久江干。

客裏栖栖嘆食艱，桃源也復念人間。
九重鵷鷺思金屋，萬里烟塵痛玉闗。
節物可憐梅競出，浪萍長羡鳥知還。
明朝跋馬歸仙隠，健筆清樽儘傲閒。

三年客裏重陽節，故典征衣共一杯。
雁下紫茰能自好，霜前黄菊爲誰開。
中原豺虎定何許，故國池臺安在哉。
山水中逢張學士，慢扶雙槳不須催。

将老從君得所圖，交情及我歲寒餘。
適聞蔣詡開三逕，且喜揚雄就一區。
盡取風煙多種竹，雅爲窗室便看書。
無錢可買墻西地，决眥雲峰正起予。

露洗風吹未遽央，登山臨水總心降。
明年此夕知何處，自古中秋不可雙。
尚倚人琴温似玉，更能詩酒浩如江。
披襟拄頰渾無寐，斗轉参移莫下窗。

溪流暴雨漲江同，咫尺西鄰信不通。
衰朽怕看青鏡裏，笑談猶近翠屏中。
侍郎客到無苛禮，教授詩来有古風。
五載皇皇無稅駕，我途正似阮生窮。

蒙塵天子尚戎衣，南國旌旗正伐鼙。
國士傷時多刺怨，王官失路有悲啼。
似聞叔向方圖晉，亦報夷吾未去齊。
易地皆然心寸折，釣竿吾欲老磻溪。

書文車軌幾時同，諸道惟聞羽檄通。
豈較北南聊暫寓，若論賢聖且時中。
門前楊柳方埀雨，溪上桃花尚舞風。
誰見東山謝安石，命賓攜妓興何窮。

紫鳳天吳在短衣，亂来無日不鳴鼙。
情随野鶴雲間舞，夢繞城烏月下啼。
但得交情如水淡，何須婦饌與眉齊。
抱琴載酒眀朝去，相送無勞過虎溪。

家世中朝第一流，郡符那得久淹留。
詩情更入山水國，醉眼獨高煙雨樓。
文舉定非餘子輩，元龍須向古人求。
磻溪莫訝功名晚，今代何人有直鈎。

歲晚沉沉雙鯉魚，交情可是白頭疏。
含香不見爲郎後，吐屑頻聞賜對餘。
內廏給乘千里馬，大官供餌萬錢厨。
絲綸潤色須公等，莫負平生載腹書。

青鬢追隨到白頭，中間憂患兩悠悠。
異時果有臧倉沮，他日寧無雍齒侯。
舊隠重過三徑菊，昔賢何在五湖舟。
一杯坐阻論文酒，老懶閉門春事休。

路貧不在扊扅炊，調苦誰聞食菜時。
枉道故於尋尺見，求人曷以斗升爲。
夷吾不去齊何患，叔向方來晉可知。
得士則興今亦古，可能只直五羊皮。

溪南渾似輞川居，不啻當年卧草廬。
從昔金聲蒙醬瓿，至今汗血困鹽車。
端知将相真無種，更喜才華甚有餘。
及此知機同免禍，季鷹初不爲鱸魚。

野寺經旬客寓居，水聲山色是吾廬。
喜君能道碧雲句，招我更煩黄犢車。
世路從來多險阻，人生何必問贏餘。
况聞一諾千金重，爲激西江救涸魚。

把玩新詩病眼開，家風端有謫仙才。
祗應魚蟹留人住，肯爲溪山喚我來。
客舍更堪秋乍入，鬢毛無柰老相催。
重陽共醉滕王閣，此觀人間亦偉哉。

十載吾廬信不通，偶來仁里一尊同。
心驚人物如江左，眼淨林塘似洛中。
著日晶明松下雪，弄波蕭瑟竹間風。
澆花釀酒勤料理，作記東園有醉翁。

悲秋宋玉已銷魂，忍聼陽闗共十分。
黄葉蕭蕭下寒日，碧山逐逐過晴雲。
面如濯玉想無對，氣已食牛知不群。
問訊冰清懷大雅，世家王謝屬斯文。

人生有酒即佳辰，忽忽園林已暮春。
雨後落花渾帖砌，風前飛絮欲沾人。
我如放浪陶彭澤，公是風流賀季真。
伊水崧雲在何處，舊衣猶有洛陽塵。

似聞環佩雜簫笙，鼎立爭雄凛太清。
不與古今爭變化，可能舒惨屬陰晴。
花開玉井難求種，月下瑶臺但有名。
我亦生來未嘗屈，敢持方寸並崢嶸。

淵明佳致在籃輿，子以名亭德不孤。
異代頗能同臭味，休年猶得見規模。
掛簷明月聊堪問，入坐清風不待呼。
我欲典衣供一斗，興來能賦百篇無。

南州春老雨如絲，刺眼青秧水滿陂。
樹濕黄鶯看更好，溪渾白鷺立多時。
寸心折盡人千里，霜鬢凋殘酒一巵。
我恐前身是匡鼎，幸公不厭解頤詩。

鑿石爲渠水有聲，四垣惟欠竹青青。
壁含霽月光千丈，黛拂雲峰畫一屏。
香異定應來絕島，茶甘初不藉中泠。
主人莫惜千金費，更作飛樓擬摘星。

已著芭蕉喻此身，木人花鳥豈知春。
他家定自無生滅，此物何嘗有故新。
美玉不羞論瓦礫，明珠終解照泥塵。
相逢一笑空歸去，無語堪酬彼上人。

衲子誰爲蓋代豪，生憎污俗紫方袍。
何須鑑水能知止，未必歸雲可擬高。
虎穴等閒休探手，龍泉取次莫吹毛。
君知五祖堂中老，妙處何曾掛一毫。

禪闗無復老萊衣，陟屺心摧怨夕暉。
泣血可憐猶不死，望鄉無處欲何歸。
仁山老子方傳法，枯木堂中久息機。
不見桃花并柏樹，焉知四十九年非。

休論至後日相催，乘興籃輿到嶺隈。
風竹盡揺花玉玦，雲山渾作爛銀堆。
須知此日逢僧話，不減當年訪戴廽。
更喜彭君真我輩，溪流渡馬肯相陪。

歲寒紆錫辱西臨，一笑忘言意自深。
怪石奇松那有價，片雲孤鶴本無心。
上人已了洞山偈，倦客方爲梁父吟。
枯木堂中無孔笛，侍郎今日是知音。

道無南北本同流，遠赴叢林非所求。
到底此生俱擾擾，從前何事不悠悠。
撞鐘撃鼓千人飯，戴角披毛萬刼休。
蚤晚相從巖下寺，對床清話雨颼颼。

高僧闢館坐諸生，夜久亦聞弦誦聲。
物外喜君能筆硯，塵中媿我漫簮纓。
鉢飱尚返慈烏哺，囊句時爲老鳯鳴。
他日籃輿蓮社約，秖應惠遠識淵明。

剪水適從天上手，綴條不作世間花。
柴門有客方高枕，石鼎無人共試茶。
清借遠山迎馬出，潤含修竹倚窗斜。
令人卻憶前年盛，輦轂歡聲百萬家。

已過平山又谷林，登高能賦興何深。
群峰雪後皆浮玉，萬竹風前亦碎金。
尚喜日聞黄屋信，可堪時動白頭吟。
載遊不爲壺觴事，攜取君家綠綺琴。

路迷應有誤隨車，望眼樓高莫可涯。
鶴駕鷺濤來浩渺，瑶林瓊樹出交加。
廣寒玉兔翻羞縮，上蔡蒼鷹正怒拏。
得句幽人方起舞，夜寒明月在梨花。

縱賞鈎簾面遠山，蟹螯誰復問尖團。
飛花空自嫌春晚，折竹應當念歲寒。
句法一如冰柱險，書齋坐怪玉壺寛。
固知柳絮因風起，何事青天亦受漫。

烟雲坐久濕人衣，未覺城中有鼓鼙。
春到好花隨意折，日長幽鳥盡情啼。
貴公行色心方壮，曠士閒居物已齊。
客子不知今夕夢，故鄉何處是潜溪。

挽盡溪流沮洳渾，幽人晝卧懶開門。
諸鄰鵝鴨頓亡頼，一夕魚蝦無半存。
及此焦枯方有禱，從而暴殄豈堪論。
清漪綠竹城南路，回首吾廬正斷魂。

世亂何堪歲月摧，高齋始見數枝梅。
想他疏影横溪過，撩我清香入坐來。
老眼相看渾幾許，幽人獨折未多開。
情鍾正屬吾曹事，湔祓風霜破百盃。

北里溪山翠滿門，似聞小阮甕浮春。
憐渠世亂益風味，念我途窮多苦辛。
曠士可無千日醉，浮生何事百年身。
臨風日日香穿鼻，被縛甘爲甕下人。

梅林樓閣上嵯峨，淺渌浮澌亦自波。
荘叟夢中非一蝶，右軍書次失群鵝。
句從永柱思能苦，人在玉壺寒更多。
宴寢凝香歸入夜，流蘇帳小奈公何。

已雪猶陰更逆風，斜川略彴斷行踪。
瑶臺貝闕三千丈，玉樹瓊林一萬重。
學子經時無載酒，鄰僧過午未鳴鐘。
華筵此地成賓主，孔翠屏深琥珀濃。

冰柱雪車元有聲，五言早已號長城。
仙源迷路及春淺，盗騎解圍空月明。
君豈似龜将曳尾，我端如雁不能鳴。
何人肯作千金貸，賣藥江湖隠姓名。

安城西有慶雲鄉，山秀溪明出孟嘗。
毎見朱門推愷悌，遂令貧士有輝光。
君家太尉威名遠，世譜觀文德澤長。
蒼狗白衣何足道，古今興廢兩茫茫。

樹含新綠花事稀，友生要我寧重違。
信脚一百五日出，捫心四十九年非。
餳粥盤空家立壁，松楸地遠涕沾衣。
弟兄不見音書絕，植杖臨流賦式微。

一踏紅塵又五年，倦游翻作送行篇。
春花秋月誰無分，伊水崧雲自有緣。
我比嵇康猶更懶，子追元亮故應賢。
因歸望訊忘機老，買箇魚舟費幾錢。

異時丞相柄文盟，一顧曾空冀北群。
鈆槧無功方笑我，箕裘不墜蚤知君。
詩家只說王摩詰，官况誰憐鄭廣文。
散盡黄金猶作客，還來把酒對孤雲。

老去何堪行路難，冰霜幾晚見蒼官。
鱸魚南國無張翰，妓女東山有謝安。
秉燭夜闌真是夢，傳盃秋際若爲歡。
吾徒恰似豐城劍，光氣須從斗下看。

亂來身世任浮沉，宴豆南州幾盍簮。
十頃菰蒲秋向晚，一池烟雨夜來深。
詩成頗復蒙嘉賞，酒熟時須共滿斟。
喚取陸郎攜綠綺，小凉同聼越江吟。

北客南征歲欲陰，經行始滿愛山心。
霜溪見石如清洛，煙樹参雲似故林。
昨日喜傳黄屋信，餘生怕聼白頭吟。
公歸問訊庵中老，隻履西來意淺深。

北客未識猫頭筍，此來逢君欣得之。
出土好色已勝玉，下箸珍味端如飴。
口涎饞嚼笑早計，食指蠕動能前知。
小爐誰見親煨熟，醉眼瞢騰岸接籬。

無復清池照病顔，尚餘詩思發天慳。
西風似水初鳴葉，細雨如塵不隔山。
歲熟自然民意樂，時平更覺鳥聲閒。
江梅會見花敷雪，劇飲須期倒卧還。

風作山雲斷復飄，沙平竹日影蕭蕭。
柔桑始葉蠶爭出，淺水無魚鷺獨翹。
白髪尋春悲去國，朱門賜火望行朝。
游從此地多君子，乘興來過不待招。

坐見妖氛犯斗魁，使君謀略信雄哉。
寇如狐兔草間出，兵似貔貅天上來。
門館無私千里靜，賓朋多暇百壺開。
他年入數中書考，始識汾陽濟世才。

下村正與輞川同，只恐桃源有路通。
山色直侵書幌裏，花香盡泛酒杯中。
使君已致随車雨，丞相方来拔木風。
照席侍郎真玉樹，慨然憐我坐詩窮。

清躭七盌愛盧全，富貴千金鄙鄧通。
新歲烟塵悲塞北，舊時花鳥憶回中。
可能春雨如秋雨，合是東風卻北風。
尚喜張儀惟舌在，百年從古沒終窮。

客舍春寒數挽衣，雲重雨濕不聞鼙。
老妻未免負薪嘆，稚子何爲索飯啼。
南地好山青不斷，故園芳草綠應齊。
胸中磈磊但塵土，慚愧錦囊兼玉溪。

去盡沙鷗水照空，群山濯玉有無中。
亂来更覺心情減，佳處猶欣臭味同。
喜有清樽對雌霓，慚無健筆繼雄風。
此行會見承平否，歲晚飄零已禿翁。

倚馬萬言纔一揮，問年於我亦肩随。
才華早擅鄉評在，人物行看國士知。
黄卷沉酣端有志，青雲騰踏豈無時。
小人薄宦猶三黜，方駕聊同柳士師。

風前竹榦須料理，雨後蝸涎費掃除。
北客經過無好語，南州騷屑少安居。
雄稱百萬空扛鼎，功蓋三分漫顧廬。
識字信爲憂患始，鄴侯何必萬籖書。

琳宫尚記昔年遊，撲面楊花晚不收。
自倚釣魚終悟主，誰知射虎不封侯。
江湖已恨長爲客，風雨何須横作秋。
未見故人心已醉，更拚十日爲君留。

力扶吾道與斯文，世職家聲蚤出群。
欲致昇平寧舍我，從來出處不忘君。
龍吟虎嘯彌千日，兔髓烏肝恰一斤。
已格皇天方俾壽，未須騎鹿上青雲。

當年傾蓋便情親，老去那知更賤貧。
松竹故園秋未老，溪山南國雨能新。
可憐作客身如夢，尚喜傳家筆有神。
咫尺重陽歸務速，吹花落帽要吾人。

此生何處是真歸，俯仰人間念念非。
雨後溪山無限好，煙中鷗鷺自由飛。
隻輪雙槳成何事，白酒黄鷄可息機。
北客上來千萬恨，故鄉回首夕陽微。

柴門如畫映山隈，窈窕軒窗向水開。
想見幽人清徹骨，松陰翠竹竹陰梅。

碧澗濺濺遶竹林，欲從源水阻幽深。
春風想有桃花樹，更有漁舟可訪尋。

朝雲漠漠雨絲勻，山路清無一點塵。
桃李著花溪水滿，斷腸何處故園深。

已晴雲氣卻濛濛，坐見前山沒半峰。
報道名卿謁丞相，不須行雨借蛟龍。

晚風吹葉滿溪流，落日孤雲萬里秋。
徑欲五湖尋范蠡，醉攜西子上扁舟。

不獨京塵解化衣，秋陽流火樹陰稀。
折腰爲米初何有，親見淵明負弩歸。

兩山相對似香山，灘響渾如八節灘。
安得高風從此去，載醪猶是菊花殘。

山家梅樹出疏籬，好客慇懃折一枝。
直是老來風味薄，而今相遇可無詩。

低陰漠漠水漫漫，楊柳如絲不忍看。
見說山前風更惡，杏花無處避春寒。

客舍猶尋未見書，鄴侯何止萬籖餘。
君家釀玉推能事，得及重陽把盞無。

當年此地勤花竹，景物方成姓又移。
儘愛芙蓉照秋水，倚風懷往亦多時。

高人折簡苦相催，要及春風把一盃。
花柳溪山寒食後，雲中何似雨中來。

亂來身世羡沙鷗，雪後溪山粲兩眸。
不用東床呼外舅，當年雅契在仙舟。

禽魚花竹靜相参，溪雪融春青出藍。
月下醉歸休秉燭，要將清夢過江南。

千里無雲湛九霄，月明花露滴春橋。
何時心緒如楊柳，笑倚春風萬丈條。

人物如公亦偉哉，漥樽寂寞峴山隈。
似聞著履凌風出，不見拿舟弄月迴。
往事只應君可紀，幽期孰謂我能開。
留詩更約荷花語，莫惜障泥走馬來。

通身一穿金鎖骨，正眼觀來猶剩物。
縱使當機覿面提，敢保居士猶未徹。

胡牀穩坐已通津，何處更尋不二門。
八苦起時全體現，不知誰解報深恩。

一拶當機怒雷吼，驚起須彌藏北斗。
洪波浩渺浪滔天，拈得鼻孔失卻口。

兒時曾向山前住，老大還歸山上來。
雲外堂前逢蔡柳，大家拍掌笑咍咍。

一物不將來，兩肩擔不起。
直下便承當，坐在屎窖裏。

家家盡看野狐兒，見者雖多識者稀。
百怪千妖俱掃跡，春風已到萬年枝。

渺渺陽臺去，茫茫鸚鵡洲。
干戈迷大別，煙雨瞑南樓。

白帝城頭路，逶迤一徑遙。
高堂臨峽口，暴水沒山腰。
隔岸魚施網，橫江鐵貫橋。
神妃翻覆手，願賜雨連宵。

巫山不可見，翠岫幾重重。
雲外藏三島，江頭認九峰。
淡煙迷暝色，疏雨浥秋容。
目斷凝貞路，松風傳暮鐘。

衆水歸三峽，悠悠萬古情。
白鹽無路到，赤甲罕人行。
西瀼泉尤勝，東屯穀有名。
豐年公事少，飽暖荷恩榮。

元祐文章絕代無，爲盟主者眉山蘇。
舊聞宗匠爲詩匠，今見東湖說後湖。
寂寞香山老居士，浩蕩煙波古釣徒。
瀾翻翰墨驚人眼，一段清冰在玉壺。

怪底塵勞破，青山在眼中。
竹橋低跨水，林磬小鳴風。
半嶺暮雲碧，一村霜葉紅。
禪枝棲衆鳥，回首意無窮。

塵斷征車杳，雲低毳帳深。
古今那有此，天地亦何心。

玄衣仙子從雙鬟，緩節長歌一解顔。
滿引銅杯效鯨吸，低回紅袖作弓彎。
舞留月殿春風冷，樂奏鈞天曉夢還。
行聽新聲太平樂，先傳五拍到人間。

夢破松聲枕上聞，睡魔夜半戰吟魂。
初疑秋雨連江岸，乍覺寒潮上海門。
招引好風來古寺，追隨月色下前村。
晚行欲問聲來處，鬰鬰蒼波漫不分。

夜闌立語意蕭然，似與黄冠有宿緣。
不用天壇飛皓鶴，知君家世是神仙。

手追心慕漫悠悠，寫向丹青入臥遊。
絕勝山陰問陳跡，茂林修竹想風流。

太平時世屢豐年，勝事空聞父老傳。
郭外桑麻知幾頃，船頭魚蟹不論錢。

六朝興廢渡河年，舊國歸來更黯然。
八月邊城山未雪，蘆花籍藉已漫天。

東晉風流屬子猷，開元峭直讓韓休。
絲綸對掌驚三雋，尊酒更酬失四愁。
古道陰陰槐樹老，歸鴻杳杳荻花秋。
浩然詩思天涯遠，月滿江南小謝樓。

羽檄中原滿，萍流四海間。
少時過桂嶺，壯歲出榆關。
奇禍心如折，羈愁鬢已斑。
楚纍千萬億，知有幾人還。

身隔遼東渡，心懷冀北群。
會歸蘇屬國，卻憶范將軍。
風陳橫秋雁，雷聲吼夜蚊。
方言莫相笑，唐梵本殊分。

亂離南國忽經年，一線愁添未死前。
心折靈臺候雲物，眼看東海變桑田。
燕巢幕上終非計，雉畜樊中政可憐。
安得絕雲行九萬，卻騎鯨背上青天。

平生漫浪老清暉，卻掃丘園屬少微。
世亂傷心青眼舊，天涯流淚白雲飛。
羈愁只憶中山酒，貧病長懸子夏衣。
澤畔行吟誰念我，祗應形影自相依。

入座山光秀玉柯，岸巾絕景意如何。
瘦來豈爲寒松句，和寡還驚白雪歌。
地近雲煙來鶴駕，簷高星斗瀉銀河。
懸知老子登臨處，渺渺滄波月色多。

九土將分裂，中原政擾攘。
孰爲真漢相，卻憶假齊王。
晉室遷神鼎，梁園作戰場。
可憐羈客夢，夜夜在家鄉。

否泰由來在歲星，誰聽叩角作商聲。
一朝漢魏成今古，百口燕秦隔死生。
雉堞僅能逃病婦，雁書猶記作團兄。
雪雲埋盡遼西路，有酒如淮奈此情。

千里寒雲卷朔風，當軒月午雁書空。
煩君爲報江南客，顦顇遼東更向東。

天邊北斗又回春，愁絕龍沙任酒醺。
萬里巫山歸夢斷，不知何處覓行雲。

蕙帳金爐冷篆煙，故山春草幾芊芊。
只今唯有瀟湘月，萬里相隨照不眠。

一徑埋雲草樹荒，石麟蒼蘚臥田桑。
漢家陵闕今何在，洛水嵩山滿夕陽。

浮世渾如出岫雲，南朝詞客北朝臣。
傳郵擾擾無虛日，吏俗區區老卻人。
入眼青山看不厭，傍船白鷺自相親。
舉杯更欲邀明月，暫向堯封作逸民。

月滿江樓午夜鐘，多情多病一衰翁。
行雲不道無行雨，只恐相逢是夢中。

十年羈旅鬢成絲，千里淮山信息稀。
送盡長亭短亭客，且看莊舄幾時歸。

潦倒淮山客，金臺五見秋。
退飛嗟宋鷁，畏暑甚吳牛。
問疾憐摩詰，分曹類子猷。
自慙無補報，只合隱林丘。

建溪玉餅號無雙，雙井爲奴日鑄降。
忽聽松風翻蟹眼，卻疑春雪落寒江。

黄苞猶带洞庭霜，翠袖傳看綠葉香。
何待封題三百顆，只今詩思滿江鄉。

一枝綠萼冠群芳，瀟灑猶疑楚岸傍。
香骨瘦來冰蕋細，夢魂清處月波涼。
賡酬便合成千首，醒醉寧須計百觴。
橫玉叫雲吹不盡，只教今古洗離腸。

七十勞生西復東，鄉關在望念飄蓬。
大遼半歲九分盡，全晉一年千里空。
周召已亡無善政，蔡童雖死有餘風。
華陰乞食商山去，巖谷幽尋四老翁。

門前春掛一壺山，修竹喬松不可攀。
落盡桃花無覓處，應隨流水到人間。

平日雲安縣，常見少陵詩。
今朝忽經過，人生信難期。
不聞鶗鴂鳴，蕭蕭山樹悲。
昔人不可見，長江無盡時。

衆嶺莽回互，古刹藏喬林。
平川一目盡，列岫千重深。
昔人幾經歷，我輩復登臨。
山川諒不改，徒傷懷古心。

疏園兩樹杏，風雨夜離披。
離披君莫恨，結子還並枝。
猶勝西澗水，一去杳無期。
静坐觀物理，令人添鬢絲。

桑柘共平陸，過橋野色分。
冬序日向深，冒山多薄雲。
驚飈入長林，黄葉久紛紛。
山前有人家，雞犬時一聞。

忽忽倦幽獨，試尋居士室。
循籬野蔓懸，閉户鄰雞出。
小水已清泠，前山政岑鬰。
禾黍滿平川，高低動殘日。

雨止林葉浄，遊步喜川平。
停午衆陰寂，山高一蟬鳴。
境静道心熟，世疏塵慮輕。
凉飈颯已至，自適羲皇情。

中原殊未平，避地甘羈束。
著意問樵漁，尚恐驚麋鹿。
出門亦何事，望望清江曲。
雨氣晚來寒，驚風亂新綠。

忽忽掩關卧，起来春日曛。
和風吹草木，雜花紛已繁。
他鄉農事興，悽然懷故園。
青山雖滿眼，何用慰憂煩。

亂後足漂零，所至倦遷客。
那知此江上，飛亭跨穹石。
客来贛山青，客去贛水寂。
徙倚亭上人，悠悠往来陌。

澄空流華月，列炬林梢綴。
衆焰爍明霞，紅曛花似醉。
流連陶嘉月，共惜春風駛。
預歎他日來，餘紅紛滿地。

溪水東流去，何時合大江。
豈無雙鯉魚，附書還故鄉。
不憂溪水遲，所恨壠坂長。
臨流一歎息，四顧山蒼蒼。

今旦一沐浴，廢兹簡編功。
讀書豈常懃，鞭策常自攻。
繄予髪種種，力此将何庸。
不如掩卷坐，前山翠濛濛。

駑馬固多肉，元鶴原骨輕。
以彼棧豆意，方此雲霄情。
汨汨世紛遠，蕭蕭中慮盈。
将尋包道士，一問昇天行。

又上微王峡，山寒含翠霧。
青壁盡侵雲，鱗鱗多碧樹。
山深石狀古，地僻禽聲怒。
竟日不逢人，茫茫水空注。

南州困歊暑，蔽映資篔簹。
簾捲午陰静，窗開夕氣凉。
徑幽憐筍密，庭空喜幹長。
相期待歲晏，持以凌繁霜。

石岩兩相束，竹樹交柯綠。
因聽林外聲，遂來幽澗曲。
濕煙深不散，淺瀨漂寒玉。
木杪見雲生，前峰聊注目。

陽崖被積雪，照水自光輝。
乘暖時時墮，偏憐映日飛。
經行嗟境勝，去去與心違。
居者詎知此，日高猶掩扉。

欲雪未雪天糢糊，凍行沙尾鶬鴰呼。
北風刮耳立不住，更騎鈍馬穿枯蘆。
兩生憐我意不舒，江頭三日占檣烏。
高堂明朝置安輿，買羊沽酒償勤劬。

前旬小雨飛廉纖，今旬夜雨聲滿簷。
高原草青花欲消，幽人意與春蕭條。
四山不復見桃李，開到梨花春有幾。
似聞城下野水生，正好浮舟煙雨裏。

老去仍羈旅，逢春非我春。
物華隨意别，感慨與時新。
柳重将迎客，花然似笑人。
十年憂國淚，依舊洒衣巾。

塵世未徂暑，山中今授衣。
露蟬聲漸咽，秋日景初微。
四海猶多壘，餘生久息機。
漂流空老大，萬事與心違。

新涼增客意，卧病復踰時。
雨脚夜深白，蟲聲秋後悲。
高低山樹立，迢遞曉鐘遲。
此夕天涯鬢，知添幾縷絲。

積雪凝閩嶺，凌風識暗香。
疏花經雨瘦，卧影入溪長。
萬里難爲贈，九回空繞膓。
綠原聊駐屐，試待月荒涼。

閩山冬候暖，寒鳥似春禽。
一聽間關語，偏傷羈寓心。
雨霑陳葉盡，雲壓暮山深。
坐久疏鐘歇，餘聲過遠林。

南北半程雲，澄江對蓽門。
未能操井臼，試學牧雞豚。
智勇懷三傑，英雄鄙二袁。
男兒須報主，未用反招魂。

曠朗秋天迥，嶺雲依樹消。
飛飛歸鳥急，去去廣川遥。
鴻鵠本難畜，松筠常後凋。
誰爲招隠賦，歲暮獨難聊。

東觀曾同入，南宫復雁行。
甞寮雖具爾，投分獨難忘。
榮悴無多異，漂零共一鄉。
遥欣訪蕭寺，顛倒曳衣裳。

禪榻仍兼卧，蒲團穏著綿。
自疑方外客，猶費縣官錢。
意懶如聞道，身閒似得仙。
何當集蘭若，已辦泛湖船。

一舍徒相望，書來秖細行。
野梅行欲盡，幽興詎能忘。
老去尤耽句，春来更憶鄉。
看看過寒食，北望一霑裳。

初喜花明炬，還愁柳墮綿。
時須盃裏物，聊費杖頭錢。
天上足官府，人間有地仙。
卻慚營道嬾，渾似逆風船。

西川方用武，憂思惔如焚。
秋興悲黄葉，閒情屬野雲。
鳴鴻何日到，絡緯不堪聞。
每憶盈尊酒，清談從使君。

秋色際遥海，乘高傷遠眸。
風塵方未艾，身世豈勝愁。
黄菊已過晚，濁醪徒滿甌。
何時奉松□，一醉碧溪頭。

寰宇安危異，乾坤歲序同。
投身雲嶠碧，落膽戰塵紅。
晋馬成南渡，宗周入國風。
操戈誰衛社，群盜正爭雄。

西北壃途蹙，東南信未通。
小夫方自智，大將莫論功。
敵馬来關外，油幢入閬中。
孤臣難自力，報國意無窮。

□樊多勝日，杖屨偶相同。
西嶺輕陰結，東山落照紅。
葵傾終向日，蒲弱易含風。
甘作囚山柳，休爲投閣雄。

淵明門謾設，仲蔚徑才通。
用世慙無術，哦詩喜有功。
舊廬群盜裏，北闕戰塵中。
塞路多豺虎，吾生信自窮。

長夏林泉好，還欣觴羽同。
顛毛愁裏白，顴頬醉来紅。
日蹇嗟南國，民離歎北風。
當塗寧市駿，俗眼競嘲雄。

異世如張贄，深居似敬通。
致身寧有意，覔句恐無功。
世事忘言外，群情一笑中。
詩書猶可詠，吾道未終窮。

臨流清溽暑，薄暮一尊同。
林葉風翻白，山梅雨漬紅。
驚魂須楚些，繕性賴真風。
舊學嗟荒落，新詩識渾雄。

篇章雖漫往，悃愊詎能通。
待子應無恙，臨池定有功。
綺疏群大杪，倒影亂流中。
何日陪康樂，登臨興未窮。

過雨得清夜，月明惟水聲。
葉光知露隕，蘭馥賴風清。
天地未悔禍，豺狼猶阻兵。
故園同此夕，長望一霑纓。

繁星凝夜氣，黑月惟西山。
一室空林迥，逾知天地寛。
葉乾風有韵，石亂水多湍。
獨坐澄諸念，憂来信有端。

病覺詩思竭，年華奈若何。
亂花欺客恨，黄霧作春魔。
地僻交遊絕，庭空鳥雀多。
亂離從節變，不復嘆蹉跎。

蒼煙迷野色，林谷尚微分。
暮雨已吹幔，層巖猶出雲。
晚風時斷續，落葉自繽紛。
寂寞窮山裏，何堪入夜聞。

暮雨昏平遠，南山漸不分。
濛濛連楚塞，細細濕行雲。
從宦成羈束，登危厭糾紛。
何時疏竹裏，還向舊山聞。

三吳皆白水，處處秖横舟。
獨有桃花塢，光風盡日留。
一朝山雨過，忽見夏陰稠。
詎昔繁華晚，徒嗟歲月遒。

嶺雲方笠覆，簷雨已盆傾。
山氣晝侵幔，灘聲夜入城。
子真空舊隠，褒姒謾垂名。
訪古多磨滅，秋風山樹赬。

山中茅屋好，况復竹籬新。
一逕往来客，萬山迎送人。
葉殷渾欲染，冬暖卻疑春。
近得幽棲地，時来岸角巾。

故里田廬遠，他鄉禾黍秋。
風高初下葉，川淺欲生洲。
月出空山静，煙生遠樹稠。
已諳爲客意，堅坐任遲留。

曠朗高天浄，蟬鳴江漢秋。
川晴山歷歷，身遠意悠悠。
落日慘行子，長風欺弊裘。
郡樓今夜月，應從庾公游。

忽忽經年事，悠悠滯客心。
晚花生廢圃，老樹立秋陰。
豈有清樽醉，寧辭白髪侵。
樓高見豪髪，老大怯登臨。

萬古瞿塘峡，猶存禹鑿痕。
岷峨驅衆水，灔澦没孤根。
雲黑樹含雨，祠荒鴉噪昏。
悲涼瀼西地，三嘆相營魂。

瞿塘深窈窕，翠氣曉空濛。
亂石增驚浪，長灘激迅風。
舟行天壍內，身在夾城中。
絕壁皆侵漢，于兹識禹功。

江漢知名士，石城黄子真。
殷勤能過我，坎壈歎斯人。
此去仍爲客，舟行任過春。
無資振遊舊，懷抱不能伸。

上蔡舊名士，中臺令望郎。
行馳封傳寵，路向七閩長。
山水聞清遠，官曹試暇皇。
遥憐荔枝熟，虗館進風涼。

爲郎端有望，漕務復需能。
湖外頻無歲，漢傍連有興。
足兵先一飽，化俗遲三登。
時到湘西寺，高臺得暫凴。

歲序屬殘臘，雲容先發春。
氛氲迎近壑，亂鬈靄遥津。
暮色含微雨，林滋被細筠。
憂居時物變，有淚洒蒼旻。

薄暮春風惡，黄塵漲遠山。
冥冥林靄變，冉冉鳥飛還。
作客信多畏，依人足強顔。
飄揚它日意，回首鬢毛斑。

爲問邉城客，經春復若何。
孤生寛意少，游子苦顔多。
青壁題詩處，澄潭載酒過。
塞垣風色惡，應憶舊雲蘿。

前山風落木，俯檻愛斕斑。
凌曉千花麗，經旬萬炬閒。
詞人歌火繖，巴客訝燒山。
不似庭花艷，開時瞬息間。

邂逅湖傍寺，翻然還語離。
春風飛錫遠，暮雨渡杯遲。
渺渺孤雲意，翩翩野鶴姿。
百年堪幾别，何處重相期。

投曉過書齋，風門自閉開。
雲容疑水墨，雪意吝瓊瑰。
筆冷吟呵凍，爐寒坐畫灰。
何如氊帳下，低唱兩三杯。

園幽春去遠，山暗綠初成。
雨過林姿潤，風回池面平。
十年空潦倒，萬里近清明。
淚盡新阡樹，如今青葉生。

清燈蕭寺遠，不寐夜何長。
風細頻翻葉，雲輕才護霜。
磵黑水決決，月明山蒼蒼。
作客歲月晚，故園春欲芳。

三吳多異候，瘧癘日愁予。
夏日雖可畏，清風非穆如。
殘春且重繭，徂暑但深居。
凍飲清涼耐，由来未可儲。

異世黄叔度，宗支劉辟疆。
相看不覺厭，此别詎能忘。
四海兵戈滿，山川道路長。
去留無上策，分手鬢毛蒼。

暝色生平野，喬林動遠風。
蟲鳴古道迥，月白戍樓空。
歲月悲歡異，山川今古同。
荒城見揺落，未免泣途窮。

是處爲家得，斯居亦漫成。
西齋便静密，小閣更深明。
送老一床足，遺形百慮輕。
傍人訝幽僻，端可寄餘生。

寒風動原野，密雪度層軒。
素積長郊色，青餘遠岫痕。
輕冰幽沼合，棲鳥暮叢喧。
邉騎暗河洛，應無閉戶袁。

風積同雲凝，飛花際八寰。
碧流連遠水，玉立認群山。
戎馬逾猖獗，生民政險艱。
兔園歌吹地，回望損朱顔。

世人應未到，若士或曾遊。
岸隔千峰秀，門臨萬瀨愁。
蜺旌疑可遲，丹洞擬深投。
歸去誇塵侣，城闉鶴暫留。

鬰鬰復蒼蒼，扶疏翻曉光。
豈能偏雨露，秪益早風霜。
蕭瑟秋将暮，紛披葉盡黄。
深溪調鼎樹，歲晚獨能芳。

尋山輕近境，偶向此中来。
精舍層巖擁，穹林石路開。
排雲今歲竹，封徑幾年苔。
僧老無餘事，端居傲刼灰。

七年如轉首，復過此山頭。
閲世興衰異，傷時涕淚流。
嗟無補天手，豈有去鄉愁。
漸覺山河異，憑高更少留。

屐齒破苔色，林塘欣共尋。
水光連竹塢，山翠上衣襟。
疏柳揺斜日，高梧轉晚陰。
娵隅休入詠，可怕兕觥深。

萬竹鏁深翠，幽亭枕柳塘。
共臨朱檻坐，遥借渚蘋香。
烏喜樹陰密，魚遊荷影涼。
聊從山簡醉，疏逸興何長。

一春黄霧暗，今旦天始清。
林姿明積雨，水色澹初晴。
好鳥關關囀，新泉決決鳴。
前山有佳色，聊以駐幽情。

殘陽猶半谷，片月已臨山。
暮色千林起，鄉心萬里還。
不堪常俯仰，寧有但間關。
絕世非吾意，幽棲寄暫閒。

重陽述令序，景物自爲嘉。
易辦如江酒，難浮似粟花。
追遊疑所務，寄興眇無涯。
舊俗臺應廢，何人杖馬檛。

九日空山裏，乘高感歲華。
霜風翻絳葉，晴日亂黄花。
積雨饒新徑，荒林足亂雅。
連年頻避地，憔悴客田家。

兹山已巉絕，盤道乏縈廻。
路向日邊出，人從雲外来。
澗聲高更咽，梅蘂雪猶開。
卻憶僧房坐，深爐擁細灰。

城頭翻鼔罷，庭樹晚風愁。
破隙華星大，當簷素月流。
灘聲侵夜急，江霧入城浮。
此夕天涯客，何心倚戍樓。

津木始凋霜，溪梅已飄素。
河山自殊方，景物宛如故。
悠悠川陸行，日日年華度。
遷客未停舟，江烟欲成暮。

簪組豈爲累，悠然塵事微。
看山心自適，閉戶客来稀。
流水三吳大，清霜衆卉腓。
何由納芒履，一爲款荆扉。

深夏遠林黑，溶溶雲動山。
晚川澄衆影，霽色潤層巒。
地靜知秋至，衣輕覺暑闌。
居山非有意，偶托即身安。

非干秋色苦，客意自蕭條。
谷口玄雲惡，關門白露高。
泥塗連遠驛，寒雨暗長郊。
誰念征衣薄，西風方怒號。

東西幾山隔，石徑不容車。
那知厚地底，自然成井渠。
甘餘留齒頬，清足鑒眉鬚。
不用瓶罍貯，纍纍似酒酤。

暮氣集江縣，斯亭發興深。
憑欄看巴水，見月過東岑。
淺瀨金蛇動，澄潭白璧沉。
天邊未歸客，折盡此時心。

落日邊書急，秋風戰鼓多。
私憂真過計，長算合如何。
盡欲清淮戍，仍收瀚海波。
棲遲一尊酒，幽恨滿關河。

陽精天際滅，暮色望中生。
嵐氣侵衣薄，山風墮葉輕。
林空霜月迥，沙白夜江明。
雲裏相呼雁，翩翩尚遠征。

原野土膏動，懷生各自欣。
老年歡緒少，獻歲物華新。
草木涵時澤，江湖寄病身。
百年都幾日，四見魏塘春。

浣紗何處是，空翠隔崔嵬。
嫩綠連山暗，妖紅照水開。
惜春嗟婉娩，載酒約徘徊。
莫怪臙脂濕，曾經夜雨来。

空庭滿積雨，竟日看圓紋。
未厭草木薉，不堪蛙黽喧。
奔流遥澗水，亂上前峰雲。
境静悟諸幻，泊然遺世紛。

今古雖同盡，存亡惕遽分。
人誰爲爲善，天不右斯文。
莫遂三年築，空悲四尺墳。
音塵竟何所，俯仰嘆蒿焄。

脱屣違人代，振容即路岐。
名流祠洗馬，白旐痛元規。
一代風流盡，千年翰墨垂。
傷心墓前水，故作夜深悲。

徒知天可恃，豈謂病終侵。
遽使儀刑意，翻成殄瘁心。
開阡賢子力，卜遠外姻臨。
墓木看初種，俄悲已茂林。

黄屋辭丹闕，貞臣赴敵營。
觧言終不反，先面竟如生。
誰並當時節，獨流千祀名。
承家有賢嗣，諒不愧西平。

抗節群公愧，攄忠異國尊。
威稜千古在，姦佞百年存。
盛德源流遠，公朝禮物敦。
豐碑昭令德，榮耀及来昆。

天運丁陽九，蒙塵事可傷。
群寮徒陷敵，賊子更臣張。
自古寧無死，惟公獨有光。
向来從僞者，生意日荒涼。

視死如歸士，捐軀徇國臣。
殺身雖一概，爲義豈無因。
孔墨休相並，張南僅比倫。
微公今史上，死節定何人。

臨難不忘死，爲忠已足多。
全生猶有路，仗節竟如何。
可騐平生志，宜令後世歌。
諸儒主褒貶，毫髪未容訛。

德望三山重，勤勞一節忠。
丹心明貫日，英氣浩如虹。
趣召恩方急，跏趺事已空。
功名重回首，寂寞淚東風。

故相傳勲閥，風流見典刑。
所期爲旱雨，何意墮明星。
有美閒桴鼓，姑蘇詫使亭。
若追甘露事，忠首定丹青。

蓄德竟不耀，坐觀門戶成。
生無三事貴，禄有萬鍾榮。
色養無違志，陵終若事生。
秋風如罔極，蕭瑟在松聲。

刻杖方優老，臨川忽逝波。
登年惟載德，生子舊持荷。
此日悲風樹，他時廢蓼莪。
輀車方即路，鄰杵爲停歌。

磊落生平志，酣歌萬慮空。
名從敦樸重，家爲克勤豐。
誰與萊衣戯，唯餘杖蕚紅。
素車慚有阻，揮淚灑霜風。

萬里南来日，惟君意最親。
渾如相識舊，殊異白頭新。
一别遽千古，九衢空萬人。
道鄉雖有子，不使繼清塵。

才具稱要腹，奮然吞八荒。
相期終用世，誰料秪爲郎。
地下修文久，人間逝水長。
平湖遊覽處，山色舊蒼蒼。

射策驚寰海，收名儗岱嵩。
俄從白面士，遽作黑頭公。
積善齡何促，流光後必豐。
他年悲宰樹，獨在淛江東。

舊陰交盖處，草草遂離群。
何意終天别，居然此地分。
豐盈宜上壽，鼎盛忽西曛。
遥想天台路，悲笳慘暮雲。

有位居台鉉，無年究遠猷。
共懷三入望，忽嘆九原幽。
歸葬新阡遠，追榮恤典優。
興衰春夢短，人世諒何求。

生平輕語别，徒恃接鄉閭。
及此悲存沒，追維恨闊疏。
已聞窀穸日，猶怪孟郊書。
宿草他年哭，仍悲非故墟。

在姆毋煩訓，承家綽有宜。
辛勤當早歲，宴樂近期頤。
既極南陔養，仍深楓樹悲。
他年褒女史，不愧管彤詩。

弱歲承蘋藻，慈和內政惇。
辛勤立門戶，壽考見曾孫。
寵秩官封貴，徽音琬琰存。
新阡卜何許，當可萬家屯。

長来棲遯興偏濃，秋日山光望欲空。
圓紋被水川涵雨，碎影翻林樹带風。
群山綿亘多連峡，微水瀠洄只向東。
各有田園歸未得，追陪强欲備鄰翁。

投老叨恩得一州，平生江令始從游。
揮豪坐上誇新句，岸幘罇前傲早秋。
幸有高情能命駕，寧能十日爲吾留。
詩成苦被黄花惱，急送兵厨與破愁。

訟庭無事長苔衣，卧聽松風白晝遲。
紙帳亂紋龜殻皺，道衫深綠鶴翎垂。
塵犀揮處論前史，香篆銷時理秘辭。
官長既閒春亦早，玉梅初綻兩三枝。

每逢晴日競飛飜，忽爲群居負責言。
甘美日充辭豢養，蟠藏歲久念騰騫。
趨衙乍覺朋曹少，分邑疑因支庶繁。
莫便無情同燕雀，階除得食語喧喧。

炎精光復論元功，事業伊周信比蹤。
許國一心明貫日，存孤高節凛經冬。
甲區地勢羅千雉，奎畫天門跳六龍。
自古至誠參化育，濟時行道本中庸。

重屋雕甍勢欲翩，睿題藻翰揭中天。
秪緣吉德存方寸，廼爾叢霄格大圓。
傳自孔門皆一道，稽諸說命合三篇。
中興如問君臣美，萬世昭時六字傳。

柳絲揺曵拂堤沙，瑞氣中藏上相家。
風動五雲迷御爼，香從雙闕賜天花。
仙韶合奏塵飛盡，中使宣斟日未斜。
既醉太平誰事業，爲傾恩意入流霞。

恩詔新頒導從儀，夾塗無復走烏衣。
競紆紫霧更袍色，仍有黄金上带圍。
翠幰翩翻風易暖，雕槃璀璨日争輝。
沙堤矚目人人說，小相行看接軫歸。

平生耳裏湘西寺，此日真成叩梵宫。
地闢晋朝多勝概，人師支遁有高風。
身遊大士毗耶境，目盡湘東返照中。
佳處未能頻駐屣，此行尋勝亦怱怱。

杖策松門興未窮，更過金地雨花中。
山泉淅瀝通幽户，林葉蕭森下晚風。
目極平皋方蒼莽，烟深城郭自空濛。
他年襆被僧房宿，聊與支郎話色空。

林壑盤紆松徑深，華臺暇日暫登臨。
雲開楚岫千重出，日落蒼梧萬里陰。
賈傅文章仍自昔，武王城郭已非今。
傷時訪古堪流涕，徙倚聊爲澤畔吟。

强顔從宦益堪悲，此日逢君異昔時。
末路未忘交似漆，相看各已鬢垂絲。
亂來世事渾難料，老去生涯詎可思。
客裏别君情更惡，同歸猶恐尚差池。

此生將老竟何爲，未信全關造物兒。
十載宦遊無我拙，一生懷抱有君知。
天邊故國人空老，江畔黄花誰與期。
跨馬東歸猶是客，離亭别酒莫盈巵。

樓閣高低跨碧空，鱗鱗群樹亞山風。
滄江東去流天外，秦岫西來繞漢中。
野曠自然傷遠目，天高聊復送飛鴻。
登臨不起河山念，今日中原有謝公。

萬畦霜稻卧黄雲，小徑縈紆接寺門。
不見高人空像設，更無衲子辯風幡。
樓觀遠岫秋增媚，窗枕寒溪夜更喧。
他日重来瞻近影，一憑香火薦蘋蘩。

悠揚秋日澹岡陵，繫馬喬林叩梵扄。
過雨溪流初瀰瀰，無風竹影自泠泠。
空餘古柏庭前老，依舊寒山户外青。
惆悵祖師飛錫地，巖阿誰爲一鐫銘。

墟落生煙晝欲昏，亂山行盡到平原。
雨餘疊嶂添新秀，水落寒沙見舊痕。
古寺有僧棲壞屋，遺斜無主自荒村。
徘徊欲訪當時事，黄葉驚風斷客魂。

霜風吹日下長原，夔子城荒灌木繁。
東去諸山朝峡口，西来衆水會關門。
千年白帝空祠廟，萬里家山秪夢魂。
絕塞邊頭重廻首，秋聲凄斷不堪論。

殊方秋盡怯登臨，萬里屯雲結歲陰。
崖壁𡷸岈知禹績，江山割據識雄心。
滄波南下奔雲急，單舸東遊兩鬢侵。
漂轉十方仍作客，沉吟懷古淚沾襟。

匡山太白書淫久，不但天才盖一時。
須慕更生勤博古，莫師長吉祗爲詩。
八塼學士多時譽，七步賢王有令資。
數子風流君可致，劍門他日看雄辭。

亂離何處託浮生，羡子今爲劍外行。
異縣頻年多送遠，中原何日見承平。
雲開壠首河山逈，月出巴江閣道横。
此别相逢定何許，各須努力待時清。

夢裏相逢竟是非，人生皆夢亦何疑。
花邊置酒行杯速，石上聽泉得句遲。
千里幸能申闊積，一歡何必是前期。
諦觀石火光中事，慮不長於未覺時。

二年峡內厭覊束，此日江湖欣渺茫。
烱烱晴鷗明晚色，悠悠殘日動波光。
遠眸盡處即他境，叠嶂痕邊仍舊鄉。
自是望鄉須淚落，不緣風樹使心傷。

沓嶂寛圍巴水通，登臨眼界浩無窮。
空蒙嵐翠雲煙外，明滅波光樹影中。
莫詠楓林傷極目，且依蘋末挹雄風。
中原十載人將盡，相見休嗟似轉蓬。

孤城寂寂枕江湄，萬室燒餘事可悲。
故老歸来泣環堵，行人竚立問遺基。
年華祗覺凋容鬢，花鳥何曾管亂離。
依舊漢傍春事好，野桃開盡暖風遲。

日壓城煙光少留，朝昏應似我悠悠。
人生百歲今已半，世故萬端無幾求。
學道初聞滅正受，深居不賦畔牢愁。
尚須一舸輕波上，自詠新詩送白頭。

淛河十月菊猶斑，客御貂裘未覺寒。
遲暮更知爲客惡，覊窮猶自借書看。
朔風幾夜驅鴻雁，苦雨驚時損蕙蘭。
安得雀離三百尺，一超紆譎破憂端。

中原群盗幾時平，避地荒山萬慮驚。
霜月有情凝夜色，溪流無盡落寒聲。
滿山林影龍蛇動，繞屋風枝劍珮鳴。
自惜壯懷消欲盡，只將捜句了餘生。

十年漂轉鬢成絲，細話平生萬事非。
卻憶青燈初罷酒，俄聞鐡騎已成圍。
當時痛飲今誰在，從此覊遊與願違。
客裏别君還歲晚，江湖寥廓淚堪揮。

荒山絕頂受春遲，幾見冰花散陸離。
江國凝思唯把酒，雲林注目又成詩。
修篁壓路增幽意，初月臨空耿素姿。
寧有扁舟可乘興，柴門惆悵獨移時。

鳥烏聲樂作初晴，日到寒窗氣象新。
天接瓊瑶三萬頃，樹明組練五千人。
已從炎海生陰戾，更與神皋洗戰塵。
曾侍紫宸知帝力，隆興借與萬家春。

霜風一夜落寒林，莽蒼雲煙結歲陰。
把鏡漸無勳業念，愛山唯駐隐淪心。
冰花散落衡門静，黄葉飄零一逕深。
世亂身窮無可奈，强將悲慨事微吟。

上瑞来寧玉座憂，夜聲先到竹窗幽。
饑腸已作来年飽，病眼聊須臘月收。
高士清貧無敝履，故人狂興阻扁舟。
卻思清曠江邊路，鶉兔成車酒自篘。

昂藏野鶴混群雞，志在雲天失路悲。
湖海稻粱元未足，虞衡羅網莫輕施。
獨憐鎩翮垂寒雨，可念長鳴向曉曦。
卻使群烏驚羽翼，上林能占主人枝。

精藍置屋切雲根，此地何從着世紛。
縹緲僧窗更臨水，氛氲崖樹欲參雲。
青山細認千重叠，暮氣徐觀萬里曛。
兩岸蟲鳴燈一點，舟人相語夜深聞。

春浮花氣擁門闌，星昴神嵩瑞世間。
一字夢靈通洛學，諸儒文弊隔賢關。
巨源淳德真金玉，吏部高名信斗山。
此去致君堯舜上，黑頭卿相自朱顔。

旌頭落盡少微明，追復成均雅頌聲。
詔起儒宗高一代，禮隆師範表諸生。
拾遺柱史當螭立，潤色綸言倚馬成。
行把荷囊多獻納，要將文彩助昇平。

化龍陂逈照旌旗，懷玉峰高緩馬覊。
地接鄉關猶晝錦，人從國老借元龜。
一州如斗何勞者，六合同風要在兹。
此去未能温坐席，卻隨春到鳳凰池。

德望居朝大吕輕，眷思難怫丐歸情。
履聲暫去端門曉，刀夢新占虎節榮。
有道致君三任喜，無心貪寵一麾行。
天衷祗恐思耆舊，不待黄堂報政成。

君王鍾意撫斯民，不惜朝端屈老臣。
連錦麾毫千字寵，黄金横带萬釘珍。
長安日近恩光邇，刺史天高惠政新。
我愧仙巖舊猿鶴，依然軒冕縳閒身。

山雲倐忽自晴陰，積雨門楥蔓草侵。
一带清川供極目，千重沓嶂伴微吟。
雄鳩鳴處園林密，白鳥飛来溝水深。
麥秀桑柔夏方永，不堪時序苦侵尋。

人生何必論才良，賢否窮通脱未量。
運否蛟龍猶蠖屈，時來鳥雀亦鷹揚。
王侯螻蟻同歸盡，鍾鼎山林各所藏。
何用作文嗟不遇，已將名利等蠅翔。

少年豪縱志凌雲，著論將期擬過秦。
當日詩書徒用世，如今文字豈謀身。
亂離不用毛錐子，漂轉聊同木偶人。
主父平生希鼎食，年来一飽尚艱辛。

幅巾私第已歸休，當宁虚懷更款留。
避寵雖辭持節冊，送行猶用濟川舟。
城南舊圃扄花洞，洛下新莊引御溝。
詔諭兩京居密邇，不妨乘興往還游。

邦人欽佇見儀刑，詔使相望對寵靈。
位冠三公師尚父，躬全五福壽康寧。
久留行色春過半，乍别天顔涕欲零。
誰識上心優老意，從行仍許鯉趨庭。

昔美都門祖二疏，太冲篇詠貴良圖。
不聞賓主俱公鼎，未見篇章出寶跗。
河嶽英靈添賦咏，都人士女競歡娱。
皆言元老歸休盛，恩禮便蕃自古無。

西風揺落葉聲悲，避亂荒山萬緒迷。
一室漂揺任寒雨，百年昏曉信鳴雞。
清霜已染千楓樹，殺氣應隨萬馬蹄。
黄屋秋來定何許，孤臣安敢恨覊栖。

故園此去渾如客，異縣而今卻是家。
還日簷楹應着燕，來時楊柳未藏鵶。
孤舟泛泛春江闊，去鳥飛飛岸樹斜。
卻憶當年南下日，傷心泣盡日昏華。

十年四海稱忠壯，誰料將軍陰子謀。
舊物空餘叱撥馬，新聲莫唱白符鳩。
民謠幾歲傳鈎落，笙席何人戀故侯。
溟海茫茫孤鳥没，一埋蓬顆便千秋。

縹緲飛亭接郡樓，平崗絕岸對滄洲。
天邊遠岫寒無色，城下澄江湛不流。
林影終朝垂澹瀩，水禽隨暖弄輕浮。
何時放髪從漁父，會傍蒼烟卧釣舟。

野岸平林對郡城，登臨領要在斯亭。
江吞荆楚流空闊，山入興洋翠杳冥。
歲晚雲煙昏近甸，沙晴鷗鷺滿前汀。
杖藜竟日窮心賞，猶自覊愁未肯醒。

角聲嗚咽下城頭，水國風煙欲暮愁。
遠日苦遭層嶂隔，歸心欲逐大江流。
漁村積火臨沙岸，賈客連檣集市樓。
千里家山一廻首，林梢新月又如鈎。

青山接雲雲接天，碧林溪樹兩相鮮。
地連諸徼分秋色，天近平湖識渚煙。
望盡好峰仍注目，賞餘幽樹更垂鞭。
是身已作無貲省，乘興將隨下瀨船。

天見已如摩勒果，佛求休待鉢曇花。
萬緣畢竟歸空刼，舉世徒勞筭海沙。
除幻已超白骨觀，修真閒運紫河車。
時人欲識歸投處，無盡光中是我家。

荒山犖确倦征行，溪畔逢梅照眼明。
枝裊霜天寒日薄，影沉碧澗晚流清。
最憐雪後開来痩，可忍風前落去輕。
卻悔折歸無可贈，舊遊千里但凝情。

春晴結客出城隅，無數僧坊論給孤。
紅貼馬蹄花底路，綠籠船背柳邊湖。
逍遥各自從鵬鷃，斷續寧須較鶴鳬。
端立一丘爲老計，移文何謝北山逋。

西来一櫂任委蛇，春日惟增雨露悲。
故國佳辰逢禁火，水鄉農事見扶犁。
年華祗觧凋容鬢，花鳥何曾管亂離。
目極傷心誰告語，含毫獨賦遠遊詩。

遥依沙岸繫扁舟，風落荒山萬木愁。
枕下驚波時汨汨，天邊寒夢信悠悠。
遭憂和嶠仍丹淚，遠適虞翻易白頭。
離亂偪人全策少，微生從此任浮遊。

晨曦出沒霧交流，獨喚江船立渡頭。
嵐光映縣民居麗，紅葉漫山客意愁。
溪雲欲作今朝雨，崖菊猶含舊歲秋。
此日還歸追曩事，孤生淚盡黑貂裘。

九十日春晴幾日，得堪行處便須行。
官因局冷常多暇，眼到花開亦暫明。
當信光陰如過隙，莫教風雨暗長檠。
乘陽不礙遊人路，定看花驄正勒鳴。

競說楊枝傾上國，樂天題品付歌行。
但同學語雛鶯小，未見回眸剪水明。
席舍主人能顧曲，曉來粧燭想銷檠。
海棠何必尋龍井，願聽周詩賦鹿鳴。

遥欣丞相受降時，湖外歡聲入鼓鼙。
十萬水軍歸禁旅，二千里地反鋤犁。
弄兵無復潢池內，棄甲應同熊耳齊。
從此上流無犬吠，好營停障接京西。

山磎犖确冒荒筠，石溜涓涓盡日聞。
微水寒来渾見底，峡山雪後欲侵雲。
深溪春動梅争發，絕壑林高日易曛。
應似零陵溪上景，林泉多類柳州文。

舉世針磁覔秀峰，争從窀穸問窮通。
喜君篤孝誠尤至，追想慈顔事已空。
積毁到今猶瘠立，因知卓行不雷同。
當時甘旨庭闈念，應向廬前歎樹風。

未有揚雄宅一區，已驚短髪似盧蒲。
家貧粥飯隨魚鼓，地遠賓從祗鳥烏。
已罷書空爲咄咄，猶思快耳作嗚嗚。
衰殘政值中興日，聊得安閒卧五湖。

離離雲樹泛朝舣，十月江南未變衰。
縱櫂千尋霅溪水，散懷一卷樂天詩。
平生名宦休回顧，隨分追遊且自欺。
不敢將心比餘事，逍遥何似洛川時。

二年憔悴向庸城，又見椒花倐自驚。
孤客殊方懷土意，故人絕塞未歸情。
此生竟被儒冠誤，他日終圖後世名。
平野春来堪細履，何時與子杖藜行。

蕭蕭篠簜擁荒岡，卻憶江皋草色長。
暖景暄風似春日，黄茅白葦是殊方。
孤村默默無誰語，萬事悠悠有底忙。
獨立寺門歸鳥盡，重山複嶺又蒼蒼。

天將層嶂限中原，獸狀禽心類百蠻。
横木架橋来渡水，搴茅茹火去燒山。
尋巫問事看龜意，带穗收禾禦歲艱。
非是投荒魑魅侣，時清猶賴可東還。

泠泠竹日澹疏籬，狖狖溪流注小池。
紅菡白蘋當夏日，冷煙寒雨過秋時。
主人頤燕閒情適，客子經過心事違。
行役怱怱無麗句，漫批山木寫吾詩。

秋来未省舉盃頻，卻掃空山絕衆賓。
寂歷平林方隕葉，扶疏丹桂獨生春。
天高地逈輪當午，露白星稀夜向晨。
聞道開樽成浪語，不妨聊作獨醒人。

蕭何轉漕關中日，綺季逍遥商嶺時。
世亂或爲舟楫用，時平自可帝王師。
試問升車驅駟馬，如何踞石茹三芝。
荒山歲暮雲煙冷，西望長吟獨爾思。

兩京當日見初開，尚想凌雲遶故臺。
倚竹姱姿應小駐，高樓急管未須催。
傷春遠目空千里，急景愁腸自九廻。
爲說西園泉脈動，許攜小隊探春来。

荒山雪盡水生煙，獨發寒英媚遠天。
亂蕊凝姿殘照裏，痩松含態晚風前。
疑將翠袖倚修竹，若獻明璫傍廣川。
喪亂自嗟容鬢改，攀條三嗅惜流年。

龍山幾世閱興衰，依舊春江拍岸来。
當代衣冠今寂寞，百年丘隴自崔嵬。
簷經白日餘僧定，路暗青松仍刼灰。
事去節闌春草積，乘高一望獨遲回。

平原莽蒼浮輕靄，白晝柴門亦自扄。
籬外水波光滅没，林邊山岫遠青冥。
如何隐几終朝看，不及寒窗静夜聽。
聽水看山朝復暮，那知白髪漸星星。

小軒西下俯通津，漠漠春陰日易曛。
白氣冒山蒸積翠，微風過水聚輕紋。
城鴉飛去秋花夕，溪雨收餘岸草薰。
寂寞何人念覊旅，憂来無數若絲棼。

烈風吹面立城隅，俯仰人間萬事徂。
萬古江山自雄渾，百年城郭已蓁蕪。
亂餘故物惟金鼎，事往前賢只畫圖。
雙塔烟中廣陵市，淮南戍守未應無。

去歲經冬百卉空，今年多種木芙蓉。
未如蜀國城邊望，疑是秋江渡口逢。
定乏雄蜂来慰藉，應與寒菊伴丰容。
敢同出水方新句，空自長吟負老松。

塵纓脱得片時閒，未見彌天釋道安。
薜荔半崖雙屐齒，滄浪何日一綸竿。
地能容膝皆堪處，心對回光未易看。
試問老僧安底事，不知人世有悲歡。

春嵐初破曉光遲，青女消餘泫玉肌。
雪後離披憐落蕋，溪旁婉約愛横枝。
不隨姑射乘風去，定與飛仙待月期。
山静林深香暗度，折来頻動故園思。

往歲曾遊大陽寺，倚天樓殿碧參差。
明安菴逈峰巒古，楊廣城高逕路危。
滿壑松聲僧定處，一堂秋雨客談時。
如今細想經行地，三復遺詩血淚垂。

何人刺船上寒水，卻意避地微江時。
驚濤澎湃慈親懼，鼓棹紛紜稚子嬉。
漫漫平沙煙上早，溟溟簧竹月生遲。
感舊將爲仰天哭，恐驚行路秪成詩。

曉尋山寺出重城，壞壁誰題半草行。
照眼芳菲空玉友，並湖風物記金明。
新詩已見成敲鉢，舊賞懸知又棄檠。
龍井海棠須靳惜，一樽留取聽鶯鳴。

荒村屏迹任時移，山水昏明各異姿。
穹谷煙凝成襞積，斜林風過作鱗差。
病身豈復能強徤，末路惟應足抵巇。
萬古升沉同鳥没，蓋棺猶未且題詩。

雲氣交流晝窈冥，疾風吹雨雜荷聲。
山隨眀晦姿横出，舟入渺茫詩漸成。
託迹江湖三畆足，放懷天地一身輕。
衘盃不用嗟覊寓，未必乘槎勝此行。

禽鳴滑滑濺泥塗，賴有雲巢眼不孤。
天外黑風迷鷲嶺，檻前流水憶鵝湖。
躋攀危磴九折坂，捧玩新詩百斛珠。
收拾殘紅付春去，四時光景任三無。

青春愛謝日遲遲，正是群芳掃跡時。
濃露有情融睡臉，暄風無力困豐肌。
苦將蕊氣相牽引，若對華燈不自持。
應似西江明夜火，館娃宫裏醉西施。

靈洞何年水亂流，試尋危棧訪丹丘。
此時景物迷三島，當日神龍跨九州。
白晝瀑流方訝雨，炎天嵐氣忽驚秋。
憧憧門外紅塵路，過客何人肯暫留。

長松十里曉冥冥，行盡松林到法城。
悄悄虛廊無客語，陰陰衆綠有鶯聲。
新荷萬點土花碧，白鷺一行春雪輕。
麥秀漸漸桑葉暗，怳然如在故園行。

南國窮秋冷尚賖，隨時遊矚自堪嘉。
且欣一雨山争出，休歎重陽菊未華。
佳客逢秋宜得句，道人酌酒似烹茶。
人生勝日須行樂，豫去昏鴉作陣斜。

登高未用懷郪縣，少異誰能識孟嘉。
歲歲青罇常有酒，年年黄菊未逢花。
分將默坐更捜句，肯以銜盃當飲茶。
且莫憑欄傷極目，人間秋日易西斜。

九日當年菊蕊遲，今年庭下半芳菲。
禾收原野將成廪，楓落江湖欲授衣。
何處好山饒勝概，擬攜家釀趁晴暉。
病衰不復能捜句，聊插紅茰滿帽歸。

四十青春鬢未皤，翻如槁謝葉辭柯。
親闈有綵今難戯，客舘無魚尚有歌。
遺愛偏存梅渚畔，新塋空占闔山阿。
素車不得親觴酹，别望含悲獨奈何。

活人憂國見平生，晚節臨危志益明。
漢仗塵深遠宫闕，氊裘風急半公卿。
千人致詔竟不起，萬户封侯卻似烹。
暮晋朝梁真可忍，紛紛螻蟻尚偷生。

禍基媒孽自燕雲，抗議如公有幾人。
軍旅未聞焉用試，豺狼不噬豈宜親。
求魚緣木謾蠧國，曲突徙薪翻殞身。
才大言深古難用，忠良千載恨常新。

自從玉帛交殊域，一見寒盟爲隐憂。
亂相方虞鄰國難，廟堂誰聽徙薪謀。
義如杞殖仍忠壯，識比申胥不怨尤。
松柏蕭蕭九原路，高名常共建溪流。

抗論中朝猶在耳，鳴弓仇敵已臨城。
王都竟失金湯固，朝士方貪雀鼠生。
慷慨一朝先奮節，華戎終古共知名。
可惜千官臣僞後，蕭蕭華髪盡垂纓。

悲君刻意異時流，十載經春着敝裘。
新隴預知成馬鬛，舊書何苦似蠅頭。
孟郊骨相終齎志，賈誼才能竟不侯。
寂寞聲名千古事，定知無益夜臺幽。

辱遇本非因紹介，登門不謂便無期。
傾心問及言猶在，投贄書成事已悲。
作鎮方甘建鄴水，惜賢尤在中興時。
傷心無復諮疑事，還似當年徐孺碑。

玉質清臞似列仙，人間亦合得長年。
功名不竟如壺遂，冲淡空嗟似樂天。
胡不憗遺緣國老，憂深殄瘁爲時賢。
含毫誰作名臣傳，要使風流後世傳。

回環擁岡巒，澶漫分林塢。
縱目以怡情，信美疑吾土。

長林上晚煙，明月曜深夜。
重閉豈吾心，自回俗士駕。

霧豁空江平，林疏遠山出。
龍溪夜来雨，爽氣侵衣濕。

桑柘落洲渚，澄潭漁艇集。
幽禽忽飛来，斜日水光溢。

下瞰十仞餘，遥瞻幾千里。
遊客日暮時，鄉心萬端起。

喬林衆鳥集，暮氣氛氲上。
好在三巴山，何時正相望。

巴水任喧雲，僧窗睡方悄。
風清月到床，露白蟲鳴草。

避地依荒谷，衡茅苟自安。
門前山四塞，不用買峰巒。

山空樵唱稀，林昏歸鳥没。
新月含煙霏，遥依亂峰出。

牽舟四日程，屈曲縈山轉。
行行問居人，始知猶近縣。

北眺逼山樊，南瞻近津滸。
登兹一消憂，信美仍吾土。

躡屐上危岑，策杖臨孤嶼。
来往自忘疲，於此時延佇。

含風皆有態，夹路自成行。
馴鴉朝暮集，接葉得深藏。

手種籬邊菊，秋来亦自開。
驚蝶翩翩舞，雄蜂去復来。

遠意在田疇，中園結茅屋。
凍雨昨夜来，共欣春水足。

耘耔競所務，喬林午風清。
嘉穀雨来長，復兹畦水平。

恢台當長夏，山木盡成陰。
良苗方競茂，悠哉林下心。

晚秧紛已及，中田日往還。
適與好風會，植杖觀前山。

夜半山雨来，夢覺還復息。
寥寥簷溜空，時聞斷續滴。

策杖南澗邊，菖蒲如綠髪。
石亂水流分，山空鳥聲歇。

山桃深復淺，亂發傍幽巖。
無人慰寂寞，晴日自毿毿。

共坐石上苔，坐久溪陰轉。
峰外晚林稠，山腹晴雲散。

三日山中遊，溪山未全究。
卻羨畬田人，春晴斸煙岫。

發源由太古，東逝幾朝昏。
欲識無窮意，當看石上痕。

寒江流不極，疊浪日沄沄。
詎是悲鳴苦，端由清夜聞。

西從徼外来，東去還歸海。
徒聞朝暮聲，詎識年華改。

袛應初剖判，便有斯江水。
于今知幾時，東流猶瀰瀰。

遺愛在斯土，諒如泉山滋。
居人不敢唾，時復照鬚眉。

陰陰勿翦棠，聽訟得處所。
滚滚山下泉，飛空作甘雨。

罨藹前林暗，遥知暮氣生。
漸向山門近，應聞鐘已鳴。

望望滄波闊，汪灣湖水秋。
津亭方遲客，遠来何處舟。

雲峰幾萬疊，何處見家山。
此日無窮意，悠然獨倚欄。

萬壑樹色歛，松門已暮鐘。
故園腸斷客，應與此時同。

山月娟娟静，山煙漠漠輕。
茅簷無一事，獨聽夜江聲。

前山收苦霧，宿鳥有新聲。
萬里南天客，三冬此日晴。

悠悠望深松，置馬長路側。
豈爲服誓言，良以尊舊德。

夜光沉千嶺，寒星動一川。
汀沙霜似雪，寂寂繫江船。

南嶺與北岑，千峰萬峰起。
木末置危亭，衆山窮表裏。

牽舟已出峡，何旦復當還。
蒲溪應漸近，已見宋平山。

垂陰覆綠波，檀欒影空注。
傍有微徑通，穿雲向何處。

青林擁蕭寺，况乃在山陰。
出見桃花發，方知春已深。

昔讀此離騷，今朝渡湘水。
荒草滿秋原，何處尋芳芷。

縣廢不知年，無人問遺址。
石堠猶路傍，故物應唯此。

春曉山路永，行行歌采薇。
歌長非有意，惟以療朝饑。

摧頽那覺是華年，城郭衣冠競彩鮮。
寒雨連天無事出，卧聽簷溜似山泉。

牛衣不煖夢初回，聲切嚴城角弄梅。
旋理敝裘驂蹇足，披霜得箇爲公来。

滿院嵐光滴翠寒，望湖莫羡十三間。
門前石上蒼苔跡，數得人蹤到與還。

銅駝陌上須臾樂，金穴侯家瞬息懽。
争似盖頭茅一把，老僧終日百般安。

建溪南去自悠悠，溪上愁思逐水流。
欲寄平安數行字，秋鴻飛不到炎州。

離尤南去本無因，陰隲忠嘉自有神。
敵國猶强讒間露，君王宵旰憶良臣。

行盡炎荒路向東，蠻村戍鼓夜逢逢。
惜無王朔同登望，騎氣應須似白虹。

行衣葉葉馬蕭蕭，快意寧知歸路遥。
海上尖峰青似染，卻從雲外望岧嶤。

心知公及暮春歸，猶自思公腸九回。
門外春流已如黛，行看飛騎過橋来。

中秋是處已揚芳，籬下朝来欲破黄。
賴得雨荒兼早没，卻能應候作重陽。

平生所遇悉堪咍，往返江湖知幾回。
長是扁舟阻風浪，羡他舟楫掛帆来。

當時分袂各丁年，南國相逢鬢已班。
羡子還来覲丘隴，益令歸夢繞金山。

少年渾欲不勝衣，豐下如今带十圍。
他日飛揚未輕料，卜居終欲近郊扉。

百年門户已蕭然，每喜人傳小阮賢。
好遣僕童種榆檟，老夫行欲賦歸田。

南川解袂十年餘，環堵蕭然頗自娱。
生計荒餘莫深恨，歸来猶得在枌榆。

君歸多問尹夫子，病後新詩定益工。
鴻雁南来書不到，想應全未廢書空。

瀑溜落巖冰柱碎，迸珠跳沫似飛埃。
西風更與遊人便，時送輕塵灑面来。

巖樹交柯如有意，欲將密葉蔽溪門。
紫府沿源應不遠，未知相去幾程雲。

蒼茫雲樹渺相迎，山縣燒餘祗故城。
雞犬不聞仍禁火，經過轉見亂離情。

山南山北是人家，紅杏香中日未斜。
傳語春風能幾日，慎無吹折最高花。

夏郊群樹綠冥冥，北户今朝又脱扄。
極目不知何所詣，三年於此看縈青。

青林雨濕煙濛濛，杜鵑含寃號晚風。
雨轉蕭蕭聲轉急，不堪聞在亂離中。

陰陰綠柳子規啼，風送餘聲夜轉悲。
山月籠明蘭氣馥，怳然如在鹿門時。

西山日落東山明，長風吹花客心驚。
房州氣候不可解，嫩葉暗中蟬亂鳴。

睡足秋堂夜雨聲，天涯此夕歎飄零。
空堦滴瀝腸堪斷，更向芭蕉葉上聽。

修竹青冥山翠合，圓荷枯倒水禽飛。
造門休問林塘主，暫借閒窗負暖暉。

十日濃陰飛細雨，清川初漲水平沙。
幽人閉户春已半，開遍山南山北花。

柳外高風盡日吹，春来不省見花枝。
漢傍别墅三株杏，記得飄零似雪時。

憶昔尋梅漢水傍，故乘微霰渡澄江。
如今飄泊閩山側，擁褐安禪聽打窗。

風不終朝聞老氏，撼山今既一期餘。
得非造化誇能事，要使人無盡信書。

後世新奇方競出，難持古語對時云。
欲將老氏飄風語，刋剟還同火浣文。

風潮初見土人云，始愧鯫生泥昔言。
卻以所經疑柱史，著書應祗爲中原。

引吭清噭達天外，何意留連豢養恩。
我亦久懷區外志，終當乘此羾天門。

非干位置異雞群，自是昂藏絕世紛。
若使風標公子見，亦應慙恨不如君。

當年君子成猿鶴，物化誰能不愴神。
奮翼一歸霄漢後，安知不作艾封人。

心期附鳳參雲駕，豈與凡禽共苑園。
黄鵠無能猶自免，應緣遠去不乘軒。

千年一度復来歸，城郭何人識令威。
當日榮華竟誰是，祗應皆作路塵飛。

日薄城煙湖面紅，勝遊常恨隔崇墉。
不如縱櫂絕湖去，卻聽孤山打暮鐘。

何郎當日在房州，曾見梅花倚郡樓。
賦罷凌風人已朽，後来白盡幾人頭。

憶見紅茵起襪塵，十年相遇淛河津。
慇懃怪我凋雙鬢，不似花枝郤耐春。

讎書不必天禄閣，林下巾箱且自攜。
時有田翁来暱飲，嗟無太乙照青藜。

狂風幾日漲黄塵，籬外桃花忽照人。
不有繁紅慰逐客，二年不識淛江春。

曠卻相隨不相識，主翁翻作白頭新。
桃花未見不曾失，拈出還成埋没人。

桃花零落怨春回，松下朱門向水開。
燕子不知非舊客，依然還取故巢来。

茫茫白水環虚市，股引清渠繞梵宫。
一夜春風入高柳，怳如身在海濤中。

青葉生林啼鳥新，出門逢水不逢人。
楊花滿地披重蠒，不信人間有暮春。

雨罷青枝猶裊裊，風餘紫燕故翩翩。
垂簾竟日無餘事，庭草雖長不用鞭。

病起清羸廢酒巵，茶煙聊復颺輕颸。
卜居便作千年計，會見蟠桃著子時。

一行疏柳對柴門，又見荒煙上晚村。
日日牆陰觀日影，人生消得幾黄昏。

今朝自撒窗前柵，决眥雙鳬没綺塍。
便是提封無限界，不憂閩陌誤東陵。

木人睡足理精神，大地山河勿一塵。
不是解談無口論，由来不及世間人。

山河大地因誰有，聞見覺知非我親。
不挂一絲全體露，真成本分住山人。

亂中一任青春去，秪有閒愁作鬢華。
日暮風吹古原樹，杜鵑啼遍滿林花。

喬林近水葉陰陰，縈石溪流自淺深。
隔水群山森夏木，白雲樓起媚遥岑。

地爐火煖壁燈青，虛閣風驚鐸亂鳴。
門掩上方山月黑，北窗危坐聽松聲。

晚来聊復岸烏紗，指點園林已罷花。
高柳交陰斜日照，閒攜兒稚看棲鴉。

短壑長松經始餘，次山無往不從吾。
便應掃盡陳蹤蹟，摹作三溪少隐圖。

峴首登臨事已非，風流千古載豐碑。
鑿空尋出崇山景，又作襄陽一段奇。

居士胸中有丘壑，買山占得水雲寛。
七峰環合三溪碧，盡付騷人一倚欄。

負郭幽崖面武當，襄江前占水雲長。
四時景趣無窮盡，俱向公家静隱堂。

兩山列影作眉愁，盡付襄江一鑑收。
問訊風光應更好，賦詩誰與共清流。

山容渾似關南見，水曲初疑峴首看。
聞說新堂多勝概，待飛一葉上雲端。

當日承恩向壁門，今同傖鬼落荒村。
丘墳埋没生秋草，人事如斯詎可論。

山色依依水自流，內人斜畔最堪愁。
荒榛蔓草縈寒骨，更有何人弔杜秋。

西崖佳樹綠層層，日落山煙滿樹生。
蕭然倚杖疏籬外，遥聽幽泉斷續鳴。

嶺樹疏疏秋景明，荒筠埋没觀基平。
石門山下微江水，依舊東流日夜聲。

石門山對新安縣，基址平来蔓草秋。
千尺微江清見底，悲鳴還向縣前流。

一枝寒艷映窗光，蘂氣侵衣斷客腸。
漢上水邊千萬樹，春来何地着清香。

開時都不值繁華，結實調羮尚有誇。
若語當年上春事，總輸凡木後開花。

故園微路遶江干，常記開時偪歲寒。
萬里臨風驚老眼，卻疑還是霧中看。

霧態風姿紫府仙，直疑清夜降羊權。
不知老大心灰久，香氣撩人似昔年。

覽鏡知予骨相屯，便當終與老農鄰。
議將此地爲莵圃，種藥栽花二十春。

城下滄波去不停，城頭吹角作邊聲。
去年此夜深閨月，今向興州山上明。

細挹幽香辨殘雪，卻驚寒谷獨先春。
慇懃爲記春風面，他日重来是故人。

溪流一派碧潺潺，落蕊隨溪出亂山。
惟有劉郎重廻首，往来行客更誰攀。

每憶西山千丈秀，雲霾對面失空青。
千林夜雪無人跡，獨策羸驂带曉星。

嶷嶷群峰當戶立，泠泠絕澗出山長。
虚寮竟日無餘事，默坐時聞柏子香。

兩岸喬松上冷煙，誅茅遠在亂峰前。
居人不識新菴路，欲入山門尋細泉。

霜落秋山楓樹紅，茅簷直面列諸峰。
上人竟日觀心坐，粥飯遥憑别寺鐘。

溪流觸石轉輕雷，境静身閒萬慮灰。
西崦遠寺青煙外，時聽鐘聲度壑来。

雜英滿樹春欲過，修竹參雲萬餘箇。
頭陀雲頂出迎賓，恐是當時劉鐡磨。

禁苑茫茫盡日吹，桃紅李白祗青枝。
唯餘阿醋偏驕妬，不畏封家十八姨。

月下来過徴士門，可憐桃李盡能言。
其如苦畏春風暴，可爲牆東植絳幡。

夢裏空驚歲月長，覺時追憶始堪傷。
十年烜赫南柯守，竟日歡娱審雨堂。

天外峰巒排木杪，江邊石氣動雲根。
憑誰爲謝東流水，好送寒聲入故園。

去水湯湯縈嶼轉，前山恰恰與雲平。
僕夫應怪微吟苦，寧識江頭送目情。

青山忽斷開平陸，雞犬人煙太古風。
野老誅茅寧有意，一生身在翠微中。

衰草連雲鴉亂飛，荒城寂歷澹寒曦。
屋廬燒盡民居少，祗有青山似昔時。

滿谷千千萬萬紅，含情一一待春風。
難將朽質争娟好，拚卻輪囷似老松。

荒村渺渺不知春，三見籬邊物態新。
漸習魚蝦解蠻語，自疑元是魏塘人。

莽莽暄風吹九州，春来何處不消憂。
林間鳥語隨時好，花裏風光映日流。

無復餘聲到耳邊，衡門不閉亦蕭然。
風枝鳥語皆無賴，每向春晴聒晝眠。

桃花遠近火成堆，誰遣黄昏動地来。
與使便成零落去，何如前日未吹開。

題卷安西嗟妙蹟，翩翩遥想翥龍鸞。
那知偶落黠奴手，只作葡萄一斗看。

庾翼神明還舊觀，蕺山草樹見揮毫。
如今祗作葡萄用，惆悵遭離老虜曹。

騰騰醉裏十年事，睒睒窗前半夜燈。
老去自堪愁作伴，雨聲何用更憑陵。

徧參初自浙江回，梵刹金鋪始奂開。
袖手卻来巖下住，蕭然一逕長莓苔。

連階澹澹方池水，擁檻煌煌百日花。
遥想老豐秋雨夜，跏趺獨坐聽鳴蛙。

雙頬朱丹雪染眉，終朝一飯便無爲。
庭前柏是初年種，今見森森合抱時。

當日追亡如不及，豈扵今日故相圖。
身如累卵君知否，方買民田欲自汙。

片雲一去幾時廻，好在江心碧玉堆。
他時倘記珍台客，默坐猶能遣化来。

睡起題詩寄漢濵，幾年音信斷知聞。
何人爲我持瓶去，滿貯虚曇一餉君。

屋裏迷家張處士，上門指路上人謙。
如今線索都齊露，拍手呵呵未是忺。

白水環村漫漫流，天邊浮綠遠眉修。
春晴一試登山屐，愧乏新詩與惠休。

詩律遥追璨可流，安禪總不礙聞修。
勸君着意捜新句，准擬他年有惠休。

自從仞得無邊界，宇宙方知狭陋生。
時節短于羊胛熟，廣輪才似一牛鳴。

五雲螭陛舊仙翁，来往琉璃一色宫。
未到行人已能說，使君清與霅溪同。

一舸乘風汎渺茫，来依芳杜雪鷗行。
難將野服隨賓履，七字聊参燕寢香。

滿目蕭蕭雲氣流，芭蕉梧葉共颼飀。
松門盡日無来客，獨與疏篁傲晚秋。

每見營營止樊棘，不應遺矢未央宫。
恐報苻堅筆端事，自疑今在洒心中。

綠蓓繁時春欲暗，曉霜濃處信初来。
今朝消息南枝露，知是微陽九地回。

不著名身與句身，逈然超過亦無真。
誰知終日騰騰者，便是當来本分人。

都緣老罷無筋力，不是萌心有愛憎。
他時聊作逢場戯，分謗圖知我亦曾。

未忘一笑杯盤樂，終愛忘言氣味長。
多慚居士梅花供，舉世何人解識香。

曩日不緣逃暑至，今朝端爲探春来。
梅花落去香渝烈，去去還應首重廻。

若認諸空猶是妄，莫言衆有便非真。
今朝試遣木居士，問取頭陀菴裏人。

齊國饋時堪出走，東山攜處未生憎。
道人莫謂全無念，行樂須知此日曾。

亂蕊晚迎晴日暗，疏枝逈映暮山長。
蕭然一榻安禪夜，細雨輕風爲發香。

野泉決決貫城来，紅紫商量次第開。
尚想梅横卻月觀，遥知雲雨暗陽臺。

晴空杳杳冥鴻遠，阿閣沉沉社燕回。
酬酢風光堪一醉，卻虞蜂蝶浪相猜。

冰花不省如斯暴，疑是吹沙打夜窗。
莫遣沉陰增敵氣，且將盈尺作農祥。

朔風幾夜相回薄，世路秪今多苦辛。
擒寇可無懸瓠將，泛舟未許剡溪人。

微王舊國雲煙古，獨氏空城睥睨平。
故物祗應惟石瀨，昔人曾此聽寒聲。

古柏參天鶴不歸，空餘池水澹清暉。
當時遺舄今安在，應作雙鳬過水飛。

亂後生涯似轉蓬，何堪送客值秋風。
含悽試看東歸路，只見青山繞漢中。

日落邊城旌斾愁，漢家鐡馬正防秋。
慇懃送子西征路，弩力班超萬里侯。

壽張種漆將爲器，假用終能及里閭。
我植青松期偃蓋，蒼然相對雪霜餘。

紛紛群木望秋零，獨喜新松五鬛音。
他年城郭人非舊，我始攜鋤斸茯苓。

松水爲資萬事輕，蕭然一室寄餘生。
勞君回去来相過，可見高人世外情。

病餘蒲柳懼先秋，妄想仙人十二樓。
好住名山煮白石，他年因子問丹丘。

經年于此忍朝饑，又見秋山草木腓。
滿口陽春無和者，卻將錫杖向空飛。

道人别我焦山去，擬卜穹巖畢暮年。
帆来帆去澄江闊，我亦心馳落照前。

口如布穀本無語，身似虚空何所還。
觀音巖逈出雲雨，好住幽窗望小山。

逌然誰識坐忘心，擁褐無言閉息深。
庭竹自揺人語寂，終朝相對祗胎禽。

清晨叩齒誦黄庭，綘闕珠宫會衆靈。
齋罷藥爐深炷火，戯攀庭樹作熊經。

時人惟解愛芳菲，服媚香濃竟莫知。
幽卧獨憐芳氣馥，世間惟有柳州詩。

凄凄寒雨送餘春，繁艷濃香慰病身。
忽作暖風遲日想，慨然如在漢江濵。

典刑雖有但傷心，芳氣時来尚滿襟。
還似夏侯家衆妓，隔簾聊聽繞梁音。

淺白輕黄皆異態，還如妬寵各低垂。
暖風一陣塗香烈，午酒醺酣嗅蕊時。

芳氣時時侵鼻觀，令人三復柳州詩。
非因寂寞耽幽意，醉倒花間未必知。

經時避地隐蒼巖，世慮忘来萬事堪。
日暮獨行南澗側，遥依疏樹望晴嵐。

日炙櫻桃已半紅，更薰花氣滿襟風。
路傍謁舍蹲遺獸，應有荒墳在麥中。

生憎丹粉累幽姿，故着輕煤寫瘦枝。
還似故園江上影，半籠煙月在疏籬。

南枝昨夜雪初乾，瘦質臨風亂蘂繁。
憶向溪橋曾駐馬，卻疑渾是霧中看。

化工着意作幽花，疑是來從阿母家。
寂寞沙村煙雨裏，如看竹外一枝斜。

山邊幽路水邊村，曾被疏花斷客魂。
猶恨東風無意思，更吹煙雨暗黄昏。

黄簾綠幕護輕寒，猶憶當年叩畫欄。
紅燭淚殘人語寂，玉人曾隔綺窗看。

不御鉛華着素衣，玉奴風調似清姿。
何郎不作凌風句，幻出江南煙雨時。

庭下幽篁十數枝，令人偏記柳州詩。
襄陽耆舊消除盡，清水驛傍應斷碑。

山磎犖确霧冥冥，瘦筍初從石罅生。
開圖細想經過地，記得南山步晚晴。

秋霽無風日自曛，飛蟲偪塞似屯雲。
老夫漂蕩居夷久，祇恐乘空是廩君。

顧兔霜餘毫健如，銛錐妙手應時胥。
臨池自愧無功用，欲借僧房柿葉書。

溟溟雨意若絲棼，銀竹森森瀉夜雲。
憶昔曾行兩京道，還如孤驛枕邊聞。

病起回思欲去時，莵裘重到倍依依。
青苔一徑空行迹，門掩殘陽翠碧飛。

三泉退敵捐軀日，五嶺逢紛去國年。
皇天自古扶忠義，不必臨風畏跕鳶。

書來不苦瘴侵肌，卻恐孤生厭食薇。
春到自然群物遂，須知寒谷獨增輝。

聊城欲下樂生去，宣室釐成賈傅歸。
來往炎荒六千里，歸來卻得及春菲。

漓水津頭逢早春，桂林楊柳拂行塵。
西園無限芳菲樹，皆作新花詩主人。

曾向花間醉玉巵，今年花發去年枝。
君恩不賜泥封詔，春物翻成滿地悲。

幾年竭節在顔行，去國誰憐道路長。
自是君心知魏尚，不應微諫待馮唐。

去時弔古愚溪上，歸日讀碑浯水邊。
不似柳州終抱憤，應同郭令欲扶顛。

林邑回觀山靄微，短亭楊柳弄晴暉。
遥憐一騎登途日，逐客人人淚滿衣。

衡嶽峰高刮眼明，行看渾異去時情。
斜陽託宿沅江上，反聽哀猿是好聲。

歸計無成須絕望，幽居有意漫經營。
自憐心異劉玄德，更喜年來髀肉生。

上庸寒食已無花，山木青青吐嫩芽。
此日傷心九原路，想無雞犬祇鳴鴉。

故園墳樹想青葱，寒食風光淚眼中。
自痛不如傖父子，紙錢猶掛樹頭風。

寂歷空堦惟落葉，黄昏古寺只棲鵶。
高僧相對共無語，坐看西林消暝霞。

寥寥空館風號木，浩浩長雲雪過窗。
故國幾重輕靄外，歸心一夜滿寒江。

灘聲吹浪城邊壯，寒漏鏘金枕畔揺。
庭樹不隨群木落，霜風著葉夜蕭蕭。

慈子爲牛真自取，逢分卧簀亦何哉。
我今病落無多恨，況復終同短髪埋。

喪歸荆楚痛遺民，脩好行人繼入秦。
不待金仙來震旦，君王已解等寃親。

興元雙榦名千里，字水孤根壓九垓。
豈但爲君丈人行，諦觀直恐是雲來。

繁香苦愛飄岐路，風雨何須送晚春。
坐久綺霞明落照，屏雷亦解慰遊人。

玉池潄液自芳鮮，記得當初病渴年。
抒井只應供爨用，不須全是鳯門泉。

屐齒休令破紫苔，柴門無客不須開。
雨餘籬菊埋光去，木落前山獻體來。

中興禮物事彌惇，獻宅那知故事存。
當日司徒功業就，舊居亦作奉誠園。

漢家原廟厰雄規，欲及櫻桃果獻時。
豈爲夫人能體國，將軍本不以家爲。

馴養經年聊伺曉，不須風雨遲明呼。
年來頗學方仙道，拔宅他時從我無。

庾亮樓前唯皎月，屈原祠下秖滄波。
北人每到猶腸斷，江月涵輝更若何。

江城月暗山岑鬰，默坐但聽巴水聲。
向使江清山月白，欲教遷客苦爲情。

但可摧頹悲失旦，不應風雨誤司晨。
書生久已垂華髮，豈是當年起舞人。

中原無事不粟馬，散牧春皋薦草中。
何必西來三萬里，龍媒二駿是追風。

徒觀出塞十四萬，詎覺權奇冀北空。
不用執驅名校尉，但令苜蓿遍離宫。

陰靄連朝昏廣野，鮮飊終日漾書帷。
可憐細雨輕寒夜，正是故園花發時。

雙鳬舊作朝天計，一鶚新收薦士書。
不惜持盃相暖熱，白頭慈母最憐渠。

宰書三上已間闗，見辱功官又大難。
當日之人定誰子，竟無名字在人間。

映空終日但如絲，安得垂簷似綆縻。
須作深秋霖雨想，要無遺恨欲晴時。

别墅相望漢水傍，少年不省問豐荒。
那知五十叨爲郡，日爲邦人慮雨暘。

霜稻收餘壠畝空，雨容和霧晚溟濛。
出門忽見丹青樹，腸斷家山柿葉紅。

天邊崧少遠微茫，猶想霓旌駐水旁。
逸態瑰姿何處在，尚應遺恨寄君王。

慇懃遵渚餽明璫，情托微波事渺茫。
油壁卻歸天上去，沙晴空見水禽翔。

轘轅伊闕兩相望，草樹離離自鬰蒼。
舊物祇餘金带枕，夜闌空斷九回腸。

石竹爲花品最微，當時曾入謫仙詩。
新葩競發迷形似，紫蝶翩翾綴碧枝。

出郭循溪路向東，隼旟悠颺滿春風。
峰巒沐霧尚陰澹，桃李出墻能白紅。

皇恩力本勸農耕，老稚争隨刺史行。
楊柳垂村麴塵色，殊鄉時節近清明。

春泥滑滑不須愁，勉事深耕定有秋。
沓障東南知更好，歸來頻上郡城樓。

春到逢花猶眼亂，老來對酒便心降。
須知渴肺難禁醉，鴨綠潾潾酌玉缸。

鳥聲撩亂喜春晴，詩思知隨筆下生。
桃李連村向零落，出墻猶有數花明。

夭桃無力卧溪沙，楊柳陰陰勝士家。
下馬欲知留客意，棠梨故作後開花。

漫漫積雪被崗坻，宜主當時有暗期。
忽見梅花照夜發，祇疑猶待射雕兒。

九回沉水新爲髻，故繡裙襦穏稱身。
禍水歘來漂燎火，知幾唯有淖夫人。

魏宫悵望楊花去，漢掖齊歌赤鳯來。
淫蠱到頭成底事，荒田野草但堪哀。

漢武餘威信未窮，單于來見未央宫。
如何運偶鴻嘉主，樊嫕宫中作女戎。

燕燕承恩住遠條，初能順息度寒宵。
如何不以斯術進，卻使甘心慎恤膠。

赤鳯謾言最可傷，君王不謂有他腸。
併疑池上將仙去，祇恐留連爲侍郎。

合德來嬪帝甚歡，温柔鄉裏勝求仙。
武皇雖被白雲誤，猶得垂衣到暮年。

山風颯颯木蕭蕭，挑盡青燈夜正遥。
但得誅茅臨澗水，長年飲酒詠離騷。

春餘白髪日蕭蕭，無復當年湖海豪。
爲吏應須長孫子，裁詩要及九牛腰。

山中處處罷芳菲，衆綠成陰繞碧溪。
薄暮鳥棲雲氣惡，滿林風雨杜鵑啼。

遠投僧舍青煙畔，夾路松音鐘磬幽。
試倚危軒望鄉邑，三巴日暮遠峰稠。

煙嵐雲樹兩微茫，遷客西來正望鄉。
若值秋風小搖落，祇應無奈九回腸。

峰巒綿亘幾千里，半霽半陰輕靄中。
僧房借榻睡初足，滿谷笙篁松檜風。

陽陽春物已離披，豺虎縱横萬事違。
沉痛新阡一來省，卻隨江燕又西飛。

不雨經時氣若焚，共欣疏點夜深聞。
平明忽捲重陰盡，可是風師待策勲。

細葉蕭蕭擁痩枝，石間新筍迸根遲。
輕筠爲使兒童護，待看娟娟解籜時。

天孫洗黛作靈泉，山腹空明一鏡圓。
不用奔流出山去，人間濁浪正浮天。

嗟余是客仍爲客，歎爾真山似假山。
當日訪珪能玉没，端由生不近長安。

時事任從兒輩說，新詩誰得老夫降。
鬼名罷檢秋堂静，卧看風枝動晚窗。

亂後有誰三徑足，日長如我幾人閒。
夕陽盡處春容好，更賴青雲作遠山。

蘭茁梅枝兩竝奇，高標真不負深知。
風輕雨細春寒夜，正是清香發越時。

淺綠深藏垂翠葆，嬌紅巧傅刻繒花。
南遊只在元樓客，坐入合香居士家。

崇蘭梅蘂竝時芳，更得春風爲發揚。
還似高人有常德，年年只作舊時香。

季末慆憂事可嗟，本根已撥尚肥家。
那堪事異荀文若，空費君王十四車。

臨水桃花已亂飛，向人渾似訴離披。
溟濛細雨春風暴，還是青林生葉時。

西來一水古今綠，峽裏諸山天下奇。
非是愚溪溪上客，未應輕作此山詩。

驚湍絕壁窮天險，山水如斯世莫知。
林邑峰巒瘴江水，發揮須待柳州詩。

一雨稻畦春水足，苦遭鳴蟈故相喧。
不妨信馬東城路，行看林花落古原。

平生過眼無窮景，未省經行有此奇。
煙雨連山催去棹，不容青壁更題詩。

莽莽屯雲接四溟，直疑天漏地維傾。
此生覬望盡灰冷，但願耳邊無雨聲。

案上文書任作堆，病無心力更翻開。
前陂萬頃平如砥，掛上西窗看雨來。

客恨如酲何日醒，滿空煙雨晝冥冥。
垂簾竟日無餘事，隔葉流鶯獨坐聽。

春水悠悠繞廢臺，竹輿幽軋轉城隈。
路人不解知逐客，謂是尋春湖上來。

城國排雲鎖病身，豈知城外物華新。
非緣放逐循牆去，不見西湖萬頃春。

六年相見倍相親，欲話離憂恐愴神。
莫惜維舟連夜語，三巴雅舊更無人。

悠悠寒日傍城闉，風蹙微波作細鱗。
莫怪此江清見底，屈平曾向此投身。

雲煙出沒葛蔓嶺，蜀錦開張楓樹林。
連天寒雨何時斷，一室空山黄葉深。

漫山麥壠已青青，雲壓群峰未肯晴。
泥行若畏荒蹊險，悞聽風聲作雨聲。

嵯峩千仞永康山，石路終朝轉屈盤。
政恐乘高傷遠目，忽然煙霧鎖峰巒。

農夫秧稻滿畦水，行客跨騾無樹陂。
熱風吹面日方午，忽見綠巖冰柱垂。

夾日赤雲方變火，行人渴肺欲生塵。
飛流百丈垂虹冷，愧爾山中宴坐人。

水畔平沙如積雪，灘心狠石似群牛。
如何夏日千雷怒，今作寒宵嗚咽流。

微江春水綠於藍，兩岸花開雪滿巖。
縱棹中流望山頂，晴雲如絮亂毿毿。

疊浪一灘翻積雪，連峰千里送青螺。
微王建國猶來古，山鎖叢祠瞑色多。

轉山溪溜碧涓涓，一勺芳甘信所便。
盖代偉人今卜宅，敬君還似老翁泉。

銀山卷浪萬雷鳴，渚水諸灘險永清。
平日垂堂猶自戒，年來輕作二江行。

南訛溽暑方流汗，北陸淒風已裂膚。
江介寒暄真叵測，袗絺重繭在斯須。

長江依舊循荒壘，零落遺民有幾家。
莫伐城邊舊桃李，爲憐曾發亂前花。

中宵澍雨平明歇，諸嶺晴陰各自分。
偶來共就藜牀坐，時看前山出白雲。

已向魏塘經四白，又開北戶納凉颸。
祇應長作窗中客，會見蓬萊清淺時。

吳俗春來鬬畫船，疾驅波上若飛煙。
去春放逐曾觀此，伐鼓聲中又一年。

昔年長恨春歸晚，及到春來又恐殘。
今日摧頽蕭寺裏，閉門一任歲將闌。

人生一世竟何哉，老去萬緣如死灰。
愛惜分陰成底用，不如惡夢早醒來。

騷人競賦惜春詩，爲惜花飛萬點時。
唯有農家愛春盡，黄雲堆麥雪抽絲。

傾摧漢祚是安昌，祇恐狂瀾世莫當。
自古忠言寧盡用，老臣得不戒王章。

李公白髪已如絲，肯惜忠言負主知。
事大不應回一語，知君不作上官儀。

犖確南山路，叢筠冒水生。
寒梅銷落盡，猶有數花明。

文章足並漢西都，老大時時有著書。
共歎微言追正始，不徒能賦似相如。
代言方佇如綸詔，攬轡今乘刺史車。
他日來歸司帝制，未應褊狹效王舒。

碌碌紅塵三十年，一官今喜賦歸田。
此行正值鱸魚美，好向鄞江買劍船。

橫江一片碧，攜鶴上漁船。
收綸不成下，卻抱釣竿眠。

內家新賜密雲龍，只到調元六七公。
賴有家山供小草，猶堪詩老薦春風。

仇池詩裏識焦坑，風味官焙可抗衡。
鑽餘權倖亦及我，十輩遣前公試烹。

浩蕩秋光裏，扁舟過德清。
樓臺占山影，鵝鴨亂溪聲。
小飲經年別，清歌一邑驚。
娟娟照人月，還憶謝宣城。

山扼平湖蓄不東，地分南北指撝中。
二關形勢千年壯，三國英雄一笑空。

出郭悠悠信馬蹄，荒烟衰草不勝悲。
江南舊事無人記，時有龜趺載斷碑。

春過瀟湘渡，真觀八景圖。
雲藏嶽麓寺，江入洞庭湖。
晴日花爭發，豐年酒易沽。
長沙十萬戶，游女似京都。

似有樓臺處，微聞鐘磬聲。
溪橫前路絕，人在別峰行。
天遠水雲淡，春深花柳明。
如果解塵鞅，親和法王城。

平沙漠漠雁翩翩，兩岸菰蒲水拍天。
小艇得魚撐月去，一聲孤笛破寒烟。

樓殿起山巓，無塵地自偏。
松廊暗雲霧，粉壁艷神仙。
名姓藏丹府，衣冠訪洞天。
幼輿丘壑質，定合老松泉。

老去丹心在，愁來酒興濃。
江山遺古意，雲水淡秋容。
落日孤村笛，微風遠寺鐘。
平生善知識，卻憶妙高峰。

不應無酒飲公榮，且與園花作證明。
我已閉門爲獨樂，君能讓畔喜雙清。
莫教佛法無多子，卻怕詩人太瘦生。
好是柳絲饒意態，故垂濃綠著嚶嚶。

蕪湖還似鑑湖春，我亦歸來賀季真。
好賦俱陪招隱士，耦耕長似問津人。
襟懷處處尊前好，花柳番番雨後新。
誰道只憑詩遣興，卻因雕琢費精神。

萬仞崖頭打一推，待渠絕後復蘇來。
活鱍鱍禪須自悟，萬重關鎖一時開。

御筆封題墨未乾，君恩重許拜金鑾。
故鄉若問登科事，便是當初老榜官。

亭臨流水上，地接古城隈。
日永簷楹靜，春深錦繡開。
鷗隨清漾遠，風雜亂香來。
懷咏北山檄，招邀翠作堆。

碧水通三徑，高風重五侯。
知深丹扆眷，未許赤松遊。
山簡暫爲郡，齊公晚得周。
會攽濱海詔，再運釣鼇鈎。

三年冷眼笑吹竽，世態炎涼我自如。
卻怪天公亦人事，入邦便有雨隨車。

夜涼時到此亭中，舞袂掀髯幾許同。
竹葉舊曾浮大白，絳囊新喜擘輕紅。
若爲遽舍風千疊，未苦能留月一弓。
只尺玉峰應好在，欲招鸞馭下空濛。

金地無塵俯碧灣，蒼藤古木獲幽閑。
老僧袖手垂楊裏，靜閱渡頭人往還。

穿雲策杖岸烏紗，來訪南山羽客家。
九轉既成丹竈冷，半池烟水浸桃花。

堤邊草色綠茸茸，堤上桃花落盡紅。
細雨斜風三月暮，一年春事客愁中。

樓前春水碧彎環，柳外愁心千疊山。
立盡殘陽人不見，東風無賴莫凭闌。

豫讓能報國，程嬰能保孤。
雖復千萬年，名與日月俱。
即今天壤間，斯人焉可無。
臨風每遐想，泫然重嗟吁。

蘿翠松青護寶幢，烟波萬里送飛艭。
真人舊有吹簫事，俱傍明霞照晚江。

披雲佳處對青山，何必登高縱遠觀。
巖谷幽深無限景，可憐多是等閑看。

愁見干戈起四溟，恨無才術濟生靈。
不如痛飲中山酒，直到太平方始醒。

流落南來自可嗟，避人不敢御鉛華。
卻憐當日鶯鶯事，獨立春風霧鬢斜。

朝來五馬去尋春，誰信家家甑有塵。
枕藉道傍宜細問，恐非芳草醉眠人。

善畫無根樹，能描朦𦡂山。
如今身貴也，不肯與人間。

東游心渺渺，趼足步遲遲。
馬驛黄茅路，人家白竹籬。
歸雲橫斷嶺，落日映荒陂。
何地可容足，長哦招隱詩。

柳綠桃紅春晝永，家童喚起睡中忙。
偶然日下音書至，回首江城又夕陽。

偶上峨嵋嶺，悠然對夕曛。
孤峰擎落日，古殿宿寒雲。
石暗松濤作，天空鶴唳聞。
幽尋愜素抱，世態自紛紜。

英雄不世出，竪子自成名。
誰諛美新筆，曾憐覆楚兵。
輕霜零病葉，急雁過寒城。
入夜愁無似，悲笳處處聲。

已將夙昔志，抵掌爲君陳。
笳鼓悲吳地，鬚眉憶漢臣。
梅花憑夜發，柳色司年新。
此夕關河客，應輸夜臥人。

草草出門去，孤帆落暮烟。
笑談卿宛在，辛苦夢難傳。
雨礴蛟龍窟，雲乘橘柚邊。
從來輕遠別，此夕倍凄然。

束髪鄙章句，清狂天下聞。
戔戔招隱賦，草草送窮文。
捫蝨輕王猛，驅車揖范雲。
皇家疏結網，麟鳳自爲群。

彈鋏復爾爾，登樓向落曛。
烟深橫白鷺，楓老宿彤雲。
松牖寒威入，琳宮遠磬聞。
自然能遠俗，無復賦離群。

不與漁樵狎，甯知世事非。
功成枯戰骨，髪端誤儒衣。
風雨槐陰夢，倉黄斗柄微。
東鄰瓜正熟，把酒裛清輝。

日暮悲笳起，孤衾入夢寒。
沙飛桐鵲隱，草蔓石鯨殘。
龍戰知何極，烏栖轉未安。
幽燕多老將，壯氣滿桑乾。

遂愜耽幽興，披襟坐水灣。
松枯濤不作，鷗澹夢常閑。
漏月寬樵徑，吞星避釣環。
年來悲跼蹐，聊此破愁顔。

一逕多幽色，孤雲護短扉。
閒階竹影瘦，低岸稻花肥。
委翠秋林晚，傷弓宿鳥稀。
何時攜斗酒，掬水弄清暉。

緩步沿溪曲，幽尋愜賞心。
散烟依瘦竹，開網活枯鱘。
短袖仍牽樹，秋聲半擣砧。
農談喧隔岸，不畏世機深。

亂世功名易，幽人愧素餐。
草深迷乳兔，弓燥泣飛鸞。
燐火排窗入，溪聲带雨寒。
行吟殊足樂，回首羨彈冠。

蹤跡忘疏密，情懷歷晦明。
攜琴時一至，倒屣輒相迎。
枕發中郎祕，尊餘北海酲。
浣花多勝侶，風雨話深更。

曲徑通禪室，藜牀獨著書。
玄心棲物外，高論接皇初。
雨過苔退淡，窗虛梅影疏。
年年愁作客，爲爾一停車。

對酒拂吳鉤，光隨湖水流。
碧尋堤上草，紅落竹邊樓。
春老鶯啼倦，山空鶴唳收。
買花錢欲盡，何事再句留。

地僻僧栖隱，茆庵曲逕通。
雲浮秋水白，霞奪蓼花紅。
野鳥當窗下，疏烟入畫中。
采菱人未散，歸棹且從容。

取次梅花放，樽前白雪樓。
人非分洛蜀，才豈遜曹劉。
薑桂存餘辣，芝蘭憶舊遊。
文章千古事，未許臥南州。

第一峰頭逢九日，振衣直上莫躊躇。
丹梯苔冷仙人跡，祇樹雲深帝子居。
圖畫天然看不厭，嘯歌自得意何如。
茱萸醉插游絲倦，雁影參差夕照餘。

意氣深投傾蓋時，惜君才大愛君癡。
應知摩詰詩中畫，都是將軍畫裏詩。
放眼莫嫌吳地窄，探奇偏向禹陵遲。
片帆千里懸明月，不屢滔滔九曲思。

帝廷咨牧擁金甌，南顧應寬萬里憂。
自是書屏多異績，何勞仰屋嘆無籌。
六橋垂柳縈蒼珮，三竺飛花拂翠裘。
遙望雲山千里隔，福星欣照□□樓。

曲徑秋高竹影斜，多君此日淡浮華。
笛聲遠落幽人淚，月色清宜孺子家。
世事盡勞五斗米，我來常醉一園花。
不須更讀閒情賦，元亮風流自足誇。

湖南幾曲石橋底，細雨濛濛暗碧溪。
欸乃漁歌聲不斷，參差桑樹望中迷。
花田香散泥初濕，柳圃烟深鶯亂啼。
此地千年多買犢，耕男誰復怨征鼙。

金門射策盡名賢，誰似江南閻子然。
白虎談經知獨步，蒼松入夢已多年。
凌雲賦筆雄千古，倒峽詞源傾百川。
若憶古人愁絕處，西陵花柳日芊眠。

蕭蕭竹影閒桐陰，有客攜琴慰素心。
秋老登樓頻作賦，愁深抱膝共高吟。
招尋叢桂香初散，快讀殘書酒滿斟。
莫恨龍門策未報，十年聲價重南金。

臨風長憶聽濤吟，攜鋏重來感慨深。
白首如新交自古，丹砂欲就老偏侵。
獵微閣上傳佳句，宿影亭前話夙心。
花萼雖零月正朗，斗中元氣待君斟。

高臥烟蘿飲上池，姓名獨許古人知。
我來欲補洪家傳，入坐先尋沈約詩。
舒卷閒雲看不厭，參差玉蝶放偏遲。
殷勤送客過方井，古道真堪照一時。

梅花引我入溪深，半繞青松半翠林。
已耐歲寒成好友，還將春色作幽岑。
蒼烟踏破鞋無迹，明月挑來杖有心。
贏得清芬盈客袖，莫愁歸路暮雲侵。

梅花纔落見桃花，欲問桃源路轉賒。
直上翠微開眼界，飽餐赤飯養心芽。
句留客屐詩中畫，爛漫天真閣外霞。
面壁老僧曾悟否，山猿已報夕陽斜。

論交常憶少年時，耐久如君倍足思。
金馬不移孺子節，石麟肯負誌公期。
經霜傲菊依幽徑，漾月修篁種曲池。
六客銜箋爛似錦，莫嫌野鶴故來遲。

江西美景聞天下，君上湖亭意若何。
吞吐晴光千浪暖，卷舒雲氣兩峰多。
陽春有腳歸花柳，芳草無心戀綺羅。
力倦翻嫌花路淺，振衣再擬一同過。

江色侵楓冷，松風入暮幽。
莫愁樽酒盡，明月在高樓。

紫雁高飛曉霧濃，西風峭削玉芙蓉。
誰攜謝朓驚人句，更上吳山第一峰。

法法本來法，無法無非法。
何於一法中，有法有不法。

低頭不見地，仰面不見天。
欲知白牛處，但看髑髏前。

不是風兮不是幡，祖師端的廣南蠻。
夜深趁得曹溪渡，失卻番禺兩岸山。

馬師瞎卻亮師眼，一入西山更不返。
我有二十二藤條，寄與山中這擔板。

楚王城畔水東流，淮海維揚是九州。
蘆管一聲春夢破，斜陽還在樹梢頭。

說似一物則不中，箇是南岳讓和尚。
東山早曾與麽來，带累同行俱喫棒。

新婦騎驢阿家牽，潦倒禪翁雪滿顛。
不解爐頭煨死火，客來偏愛出人前。

大食波斯飲百杯，停杯把挹萬人魁。
送風使過黄牛峽，不問瞿塘灧澦堆。

一等作野狐，堂堂大丈夫。
徐行青草岸，踏破洞庭湖。

錢塘潮頭來，成都藥市集。
叵尀汝州風，吹落毛僧笠。

百書不如一歸家，千聞不如一見面。
既歸歸見復何爲，解道德山無佛殿。

泥人煅就九轉丹，石女一喫乘飛鸞。
天門九重彈指間，再拜天帝除天官。
瓜期既及風馭還，海變桑田知幾番。
又尋東山訪平安，去時與偈墨未乾。

兩頭蚯蚓呈三要，五眼胡孫念八還。
老蚌吞除龍樹月，瞎驢撞出趙州關。

六國朝閶闔，三山插杳冥。
禪流相借問，冬後一陽生。

海蚌直儱侗，不類海蠡兒。
開口便見膽，也好與一槌。

一字不著劃，古錦寫回文。
寒山指拾得，斗柄插雷門。

驚世文章夢裏花，出塵悟解眼中沙。
怪來不打這鼓笛，親見江西老作家。

一槌從使口如鼻，百煉誰知方入圓。
莫怪野人高索價，從來佛祖不曾傳。

黄龍室內三關語，趙老青州一布衫。
何事臨分無別說，則川龐老是同參。

試問同參參底事，華亭秋晚水如天。
離鈎三寸無人會，風起蘆花落釣船。

今者叢林走大聲，不言無眼只無睛。
願公善保千鈞重，莫管他家熱椀鳴。

琉璃甕中走卻鱉，驚起波斯一夜尋。
天曉不知何所見，大悲菩薩是觀音。

霜髪垂垂老不休，鐵船無底更隨流。
兒孫莫訝得魚少，蓋謂翁翁是直鈎。

北鬰之南瞻部洲，縱觀誰是老人流。
大千一網平收了，坐看兒童亂下鈎。

短筇初把探深深，展盡神機被陸沉。
搦殺未償當日恨，翻身誰識此時心。
不離左右金爲土，別有生涯土作金。
既去後來應請問，莫言曾到此山陰。

東山送人只一句，纔擬欽承喝出去。
而今更向紙上求，大似因鷹拏死兔。
猷禪猷禪知不知，堅坐守之無了時。
趁取西風霜未落，泐潭百丈在江西。

後生偷笑東山老，事無是非總曰好。
布伽梨裏老病身，山芋頭煨紅軟火。
日暖婆娑林下行，天寒堆危火邊坐。
人問祖室今安危，對道我此煨芋好。

衲僧之勇惟法戰，鐵作渾身猶百煉。
不知誰是取讎家，直入南方行一轉。
上門上戶眼如鈴，有麽有麽機如電。
剔起便行何處尋，聲前句後新羅箭。

閩蜀同風果同風，袈裟拔出鞋袋中。
相逢古寺話俄頃，怪我稱鎚落深井。
不憂佛日居衡陽，不憂無人振頹綱。
卻憂秋高霜月冷，鐵牛夜度飛猿嶺。

衡陽老子一僧耳，打雨罵風無別伎。
海上禪流未識渠，將謂三頭仍六臂。
兩川邁往初不然，我喜其行重說偈。
披秀菴前癩狗兒，要見衡陽只這是。

老人入我閩中居，如山有玉淵有珠。
老人一日出山去，崖不自靈淵亦枯。
我問天冠千眷屬，如何不留老尊宿。
飛鸞水急海天橫，一道清輝照四明。

東海鯉魚吞卻海，西河師子口門大。
金剛喚起足行神，還卻趙州行腳債。

吹毛不是凡間鐵，百匝千重唯一決。
出頭天外笑呵呵，喜得空生不曾說。

老身一衲百無營，病骨人驚太瘦生。
多謝枝筇解扶我，松陰石上聽溪聲。

山中久住成老宿，雲水五湖來弟兄。
放下茶甌答了話，把得拄杖東西行。

止渴須是水，止饑須是飯。
參禪須是悟，成佛不待旦。
伽陀有底急，休來問老漢。
既來無奈何，拄杖驀頭攛。

梁魏山河本太平，無端容此老狐精。
九年皮髓分張盡，隻履空棺更誑人。

宗師一等把宗綱，魯祖垂慈太著忙。
璞玉渾金雖定價，往來多是不相當。

廬陵米價忽相酬，巨宋山河四百州。
青草渡頭韓幹馬，綠楊陰裏戴嵩牛。

藏身北斗道彌昌，三腳蝦蟆著錦襠。
多少病貓餐死鼠，日中擡首眼無光。

杖林山下竹筋鞭，六月行人口吐烟。
曾在祝融峰頂見，十分月出在平田。

杖林山下竹筋鞭，生長由來古佛先。
一擊眼睛纔定動，又隨烟雨過秦川。

趙州老倒一禪和，勘破臺山箇老婆。
笑倒石門庵內客，一條濟水過新羅。

野鴨羽翼能幾長，馬師眼孔些子大。
從他飛去擬何之，須待拽回遭笑怪。

不是風兮不是幡，胡僧兩耳带金環。
分明有語無人會，又上高樓看遠山。

不是幡兮不是風，毒蛇臥在酒杯中。
寒山撫掌豐干笑，萬里鴻溝屬沛公。

不是風幡不是心，曹溪一路盡平沈。
俊鷹豈肯籬邊立，直透青霄萬萬尋。

十智同真驗作家，可中毫忽不容差。
若無師子翻身句，現在徒將面自誇。

古人悟處今人眼，善巧休爲眼畫眉。
不見馬頭人廝撲，一拳打倒隻臨時。

桃花春暖盡情開，一見無疑頗俊哉。
不是釣魚船上客，無人把手上高臺。

西來密意庭前柏，有語無語徒分拆。
若是道人但舉來，只麽守株無了日。

咄哉王老師，赤窮身也賣。
喫些油糍歸，至今被人怪。

六國平來一瞬中，心王不動八方通。
從前汗馬無人見，只要重論蓋代功。

馬駒踏殺天下人，炙地熏天氣轉腥。
百歲翁翁開口笑，江西從此足人行。

引鼻牽回野鴨兒，升堂卷席便高飛。
後來要識吾宗旨，試看而今是甚時。

千年滯貨無人顧，拈起從教著價看。
一口直饒酬得過，泐潭山更過西山。

趙州借得空生口，便自縱橫師子吼。
問其佛性狗子無，問其甲子蘇州有。
而今此口還空生，古佛依前成漏逗。
掀翻海嶽覓知音，箇箇看來日中斗。

兩口明明一無舌，同死同生爲吾決。
那吒頂上喫蒺蔾，金剛腳下流出血。

百鍊黄金鑄鐵牛，十分高價與人酬。
臺前不有花含笑，應是東山一夏休。

冬後一陽生，東君曾未睹。
百草總不知，梅花先漏泄。
鐘聲出遠林，雁陣橫殘月。
更擬問如何，弄巧翻成拙。

海山一雨三日風，折木舉屋如飛蓬。
路人驚竄居人泣，平地乃是洪濤中。

有生何處得安穩，方寸是爲風火本。
看來出爾方寸間，雨霽風休海天遠。

圓時缺處何曾有，缺處圓時自儼然。
舉世盡隨圓缺走，幾人透出未生前。

古人縛屋山頭住，十年不行山下路。
終朝兩眼掛枯松，不憂無米但覓句。
滿屋風聲合雨聲，半壁山雲雜山霧。
於中只麽過此生，猶勝時人三五步。

歲盡人人有可分，翁今分歲亦隨群。
餅翻溪上團團月，鱠縷簷間細細雲。
漱壑醴泉春萬斛，堆槃珠柳雪千斤。
兩翁一飽風顛在，倦僕饑僮總未聞。

青帝一微笑，恩光遍剎塵。
如何百草上，剛有未明人。
人人當節令，合故竟開新。
東山拄杖子，也自黑粼皴。

庵前烏龜久不見，一夜雷雨忽然出。
東山老漢眼𪾾癡，近前問訊定光佛。

直指示衆重說偈，瞿曇捨身得其半。
東山和出一字無，擘破面門君自看。

世故熏人易變初，誰能變處即如如。
相看有道遽難說，且可還家深讀書。

十年倦客思深隱，江北江南千萬峰。
今後故人應念我，有書何處覓行蹤。

蟠桃一實三千年，銀杏著子三十載。
老僧只作旦暮看，汝莫匆匆宜少待。
階前始芽今出屋，便是攜籃走僮僕。
伴我東園看菜歸，與汝煎茶剝柔玉。

巖下溪聲傾法雨，巖頭雲樹聳華冠。
游人不入普門境，只作青山綠水看。

疾風駕海生春潮，巖根石井澹不搖。
是中何曾得通理，而以名字懸巖腰。
道人眼空君勿怪，大小混融無雜壞。
呼僮探井濡硯時，是君硯中有滄海。

種竹竹既立，藝蘭蘭亦芳。
爐熏安用許，靜極自生香。
十客九常在，古人今不忘。
如何杜陵老，獨喜贊公房。

火後幽巖山，中有四在句。
院在要人興，鐘在要人鑄。
道在要人行，佛在要人做。
頭陀寒拾流，四句盡分付。

詩人例窮無可佳，借蔬貸粟東西家。
胸中一字不療餒，奈此滿篋皆雲霞。
郛郎之貧亦相似，眼高視世如空花。
兩翁相值且相煦，薄糝藜羹終勝茶。

詩人說盡山中佳，一原春色秦人家。
松自宮商竹自羽，空明樓觀溪明霞。
微言到耳萬世事，香氣熏人百種花。
同欄立盡聽吾語，蟹眼湯成催客茶。

寒士百葅食藉佳，敢比八珍五侯家。
分甘長貧體生粟，誰能一飽面發霞。
自羹青松燒蘆菔，更雜石耳相天花。
願留佳士宿清晝，細引鑪香深炷茶。

上天既雨晴亦佳，黄雲滿壠金滿家。
政須與子加餐飯，何苦預人三咽霞。
今年明年吾自老，十日五日梅當花。
豈無詩力禦強敵，已作睡魔聞釅茶。

沙寒雪後天，鳬雁將儔侶。
獨怪蓑笠翁，維舟一歸去。

野闊烟迷樹，江清水學天。
白鷗蓋具眼，終日老人邊。

急雨近欲黑，斜暉遠更明。
倚樓誰氏子，興與大江橫。

快霽初無象，豁然千里間。
十年歸客眼，一點沃洲山。

從生至老只這漢，歷歷孤明沒形段。
雖無形段卻淆訛，要是紅爐千萬煅。
如今何處是紅爐，兩浙江南試行看。
空生老矣渾不知，栽松只在寒巖畔。

法從本有何曾有，心自元無不用無。
試問大雄山下虎，何如千里踏人駒。

覆蓋乾坤似有功，洞然明白卻無蹤。
其如未識無蹤意，屑玉霏霏落眼中。

一物全無盡力擔，相逢江北又江南。
向來貼肉那堪語，更著渠儂一布衫。

著時人顯衫還隱，不著人亡衫卻存。
隱顯存亡是何物，黄金鑄出鐵崑崙。

寸絲不掛魚游網，萬善嚴身月入雲。
若是壽昌端的處，明年一領更煩君。

普賢高繫象王袴，妙德長拖師子衫。
遣向壽昌爲侍者，一人不肯一人甘。

半世幾離合，翛然無住身。
又爲一去客，元是再來人。
野宿風鳴雪，江行梅破春。
兩翁如問我，爲話鬢毛新。

夢歷百城路，笑翻牀上身。
惟應箇些子，所以見吾人。
玉藴西山重，花開南浦春。
異時冰雪裏，仍舊一枝新。

不觸波瀾手，而彰名句身。
向來天上寺，得此眼中人。
一別湘湖路，三回嶺海春。
何時清夜坐，聽我話韶新。

干戈平定日，湖海倦游身。
況得君爲社，招呼我輩人。
初無家似燕，宜有喜如春。
懸想西山下，雨餘鐘鼓新。

妙湛清虛理，芭蕉立井身。
惟君俱得地，獨我不如人。
書辱寒溫問，茶分安樂春。
殷勤拜佳賜，自汲井花新。

木蛇頭带角，古路獨橫身。
大有傍觀者，初無踏著人。
病來思自養，此去或同春。
送老須何物，窗明貝葉新。

爾祖傳家唯此鉢，中雖無物不憂貧。
持從鬧市門頭過，倒廩傾囷自有人。

盡謂黄龍山裏龍，彌年翻去碧潭空。
君行爲報居人道，遐邇雖殊一雨同。

建溪深與吉山鄰，勝氣潛通不在陳。
但看吉山茶椀裏，雪花時現建溪春。

五湖雲水訪山家，不問親疏盡與茶。
若省此茶來處者，出門風擺綠楊斜。

正味森嚴來處異，叢林多用顯家風。
趙州一味客心盡，風穴三巡主意濃。
要使人人開睡眼，且煩小小現神通。
郝源北苑大雲際，盡入吉山茶椀中。

華峰壁立爲初友，雁宕深奇爲指南。
臨濟兒孫上封老，見今說法在靈巖。

人言學禪如學射，誤得同流走天下。
夢中射落蟭螟窠，開眼看來無縫罅。
無縫罅兮不爲差，萬煅鑪中尋尾靶。
翻身築著老雲門，從古風顛稱普化。

青蛇在握心方壯，赤驥追風路不遙。
透得雲門鐵關過，海濤聲撼洛陽橋。

吉山何啻百彌盧，袖裏攜來一物無。
前路逢人即拈出，不知誰是赤鬚胡。

過了雲門更好看，前頭孤峻有姜山。
三關一箭收功後，南海波斯念八還。

華巾未解心中結，阿難有理難伸說。
犀牛扇破索牛兒，鹽官爲物心偏切。
上人幸是手眼親，獨用雙拈此時節。
一條秋水凈無痕，八面清風消惱熱。

西天胡子沒髭鬚，南北禪和苦覓渠。
合眼相逢開眼笑，君山點破洞庭湖。

疏山開山矮師叔，手中木蛇稱最毒。
近江無水山無柴，我昔到時無不足。
休論苦瓠與甜瓜，是聖是凡同一家。
但看開山好基業，與伊隨分著些些。

鐵牛插翅快於鶻，石虎擡頭驚倒人。
笑把方山輕捩轉，幾多游子失關津。

五華崷崒白雲中，送盡行人是此峰。
若問此峰何面目，但言瓶錫住經冬。

復也雖少年，其志亦猛烈。
發足指乳峰，赤手探虎穴。
直須得虎歸，不可只麽說。
送之披秀前，歲暮千峰雪。

家山雖好未安住，鄰寺有僧時訪尋。
拈出毛頭生死海，打翻歸去笑吟吟。

鼻孔當陽曾嗟卻，眼睛在眼費追尋。
一朝眼在鼻孔上，和得靈空雪子吟。

無傷機器微，我此法門大。
萬殊紛目前，一衲俱蓋過。
天外出頭來，衆中交腳坐。
佛祖是伊成，未言遭一唾。

大隱何曾棄簪組，醉鄉有路入無何。
百年快活自不徹，誰肯尋人到薜蘿。

敢將不出以爲高，朽索其如六馬何。
賴有舀溪長柄杓，不妨霜月在松蘿。

淵明非達士，乞食拙言詞。
誰知我輩人，佳處正在茲。
所化果何物，持來復是誰。
山前小麥熟，行矣今其時。

水中鹽味舌頭眼，不爲無形便謂無。
試向秦溪溪上問，口中大有赤鬚胡。

龍亡大澤蚖蛇出，火炎崑山玉石焚。
百種交前今盡見，一時零落古無聞。
家居海角荔枝塢，書斷江南鴻雁群。
記得風前二三月，客亭長短我隨君。

空不議宗宗乃通，宗不識空空乃同。
同風更得通風句，只這空宗是祖翁。

衲僧杖子天然別，千里萬里一條鐵。
點著閩山即便回，敢保老兄猶未徹。

羯胡如鬼馬如風，雪刃縱橫到處空。
生死路頭君自看，活人全在死人中。

白雲埋藏丘壑裏，天風無端忽吹起。
雁山聳秀我杖頭，漳水澄清君腳底。
一南一北恰同途，雖曰同途不相似。
到家爲我到龍山，問訊山中湛老子。

遠去羌峰最上層，齊開八目带力行。
更深誰向傍邊立，樹上安身兩弟兄。

通身紅爛不堪歸，只爲無人識得伊。
覓得休糧聖方子，刺桐花下笛橫吹。

休處言休便好休，家山春色滿揚州。
何須更說通身句，歷歷東風百草頭。

上頭一竅最淆訛，多少郇公不奈何。
每見諸方多指注，誰知笑殺此頭陀。

是處叢林走一遭，敲磚打瓦不辭勞。
忽然踏著通天竅，始覺從前立處高。

男兒十二有如此，不減當年人姓甘。
避寇春風更春雨，舉家江北又江南。
藜羹脫粟依僧飯，斷簡殘編近佛龕。
我亦從來識英物，夜深應與阿戎談。

透出波瀾外，橫身任探尋。
只知打我腹，不覺痛他心。
香積晨炊熟，秋廊夜月深。
重重報君道，千眼是觀音。

海燕坐間談實相，泥人夢裏獲真如。
空中種黍長年飽，陸地栽蓮永不枯。

未暇住爲巖穴主，尚堪行作水雲僧。
賓頭諾詎諸尊者，久在峰頭望我能。
把住如何卻放行，明頭暗合暗頭明。
豐干冷坐寒山笑，二月青田春水生。

可行即行今未可，得住且住時已寒。
霜芥滿園禾又熟，胡家曲子萬年歡。

翁翁介瀨溪頭住，我亦曾從溪上過。
一鉢飯香留不住，信根道眼兩無差。
菩提種子男兼女，清浄家風菜與茶。
大佛所傳無別法，只今猶有老僧伽。

靈石有殿不知年，日炙風吹太可憐。
今日諸郎爭著力，要令突兀在人前。
人前莫作土木見，八面渾無刀斧痕。
似此殿成安底佛，釋迦彌勒是他孫。

大士昨來聞出世，阿師今日又登途。
杖頭倘有閑田地，寄我山頭一紙書。

半幅全封一字無，莫嫌者也及之乎。
還將昔日芭蕉語，寫作王公十道符。

跨海鐵牛真有力，依山土豹敢言威。
春風二月江南路，相別相逢眼似眉。

積善山中僧，有膽如天大。
敢持居士書，來覓空上座。
跨門不肯休，著了方知道。
歸語晉江人，大蟲裹紙帽。

只這佛國土，遍滿十方空。
毘耶金粟老，說法在其中。
徹骨慈悲棒，當機激箭鋒。
空生打退鼓，不敢現神通。

公詩妙天下，當與天下共。
我欲私藏之，奈此知者衆。
乃持海一滴，施作無盡供。
莫生文字見，句句是日用。

凈名丈室中，熏爐亦冰雪。
持供雪山僧，蘆花與秋月。
客有問法來，跨門或未瞥。
爇爾懷中香，聽此石友說。

徐卿天上石麒麟，天遣來清地下塵。
一掃明珠三百斛，盡情乞與世間人。

夢裏分攜二十年，君忘名字我忘緣。
蹇驢風帽溪頭見，疑是襄陽孟浩然。

忽憶曾來蜑子船，烟波萬頃對安眠。
向來親切渾拋卻，卻聽傍人名字傳。

慣穿八索九流手，參透男婚女嫁禪。
驀地來尋僧印可，趙州當日見南泉。

歌辭信口端師子，干木隨身鄧隱峰。
兩箇風顛爭幾許，一天霜月似相容。

眼看鴻雁入冥冥，忽起尋山杖屨輕。
不謂莆陽鄭夫子，一書猶解問空生。

心法兩忘諸說到，文章百鍊古風回。
方驚吸盡西江口，又出江西一派來。

而今派下皆龍象，肯著風顛老萬回。
大士不知何所取，真成千里賺人來。

我夢玉山架茅竹，清溪濺濺路回回。
丘山便是龐公宅，老倒扶筇日日來。

幻師拈起一枝草，無限春光應手回。
認得春光與拈草，分明開眼被瞞來。

諸佛衆生同說法，一惟直截一迂回。
江南春水天相似，白鳥有盟歸去來。

詩壇拜將思工部，我已佯狂類萬回。
賴有江西老尊宿，揭天棒喝待方來。

天寒忽憶大支寺，迢遞晚鍾烟際山。
安得腰纏十萬貫，亦隨君去飯天冠。

不動莖茅法界庵，庵中無物不同參。
一條白棒胡牀角，穿卻從前五十三。

三腳驢兒腳踏天，恒河諸佛若爲宣。
閻浮夜半人驚起，把得芒繩下鐵鞭。

千尺蒼崖貫日虹，忽驚懸水坐生風。
不知摩詰展神力，摶得他方置此中。

橫澗老蛟松夭矯，埋雲古洞石嵌空。
芒鞋竹杖如堪畫，乞與寒巖作主翁。

一庵臥病死無異，放髪齊眉老更顛。
相送無信茶一椀，江山岸下浙東船。

蚤聞彭城子，詩禮爲專門。
只今青雲上，粲然見諸昆。

我願天下士，奉親皆若此。
家家父母前，人人老萊子。

客有跛其足，莫登主人臺。
願爲南來風，長滿主人懷。

窗下羲皇人，酒中桃源路。
客非伶與潛，我醉卿且去。

心惑由多技，養之先欲正。
紛然萬化塗，廓爾大圓鏡。

向聞刮責抽單去，今見時難領衆歸。
歲晚蕭條單位在，汝饑猶可主人饑。

蜜巖所統衆如雲，客至還開甘露門。
三扣蜜流人不薦，卻言蜂子解人言。

無多鼓吹惱比鄰，且看梅梢欲放春。
爾輩只如前日樂，老僧何似去年貧。

二子相逢舞笑時，此翁癢發似因之。
坐間一虎低頭覷，覷著三人總是伊。
龍眠畫出意不淺，空也言之恐未然。
更向蒙庵問端的，榴花洞口笑掀天。

試看而今是甚時，文殊無地得遊嬉。
衲僧眼目難瞞處，把定乾坤未許伊。

我來臨汝問黄龍，君已空中定鳥蹤。
從此和君不唧𠺕，至令同飯五華峰。

雖是同居元自住，若言自住又交參。
十成有轉移身句，倒跨須彌一二三。

作伴才消木上座，同流初未許寒山。
而今卻向天台去，擊動寒巖莫與閑。

妙德熏天富，空生徹骨窮。
同將一點雪，煅出太虛空。
少待鵾鵬化，聊資九萬風。
殷勤問行李，一箭過遼東。

泥牛石女本同宗，一箇惟聰一箇聾。
問著威音已前事，總言裴楷號精通。

休論他家種性邪，惠崇蘆雁趙昌花。
不知真假爭多少，且盡杯中苦澀茶。

雞足山中藏不得，黄梅夜半負將歸。
而今盧老重拈出，便是山僧肩上衣。

長者施法衣，山僧肩上搭。
有口今嬾開，只憑衣說法。

心外有佛不名信，自心是佛亦非信。
信盡心亡佛亦非，那吒手把金剛印。

東山不會禪，只解拈飯椀。
方來英俊流，苦苦攻渠短。
袖中出幅紙，當面換渠眼。
不是東山癡，且要客心滿。

雪竇性化士，得得訪空生。
粗茶喫一椀，淡話說兩聲。
貧無錢註疏，懶作偈送行。
只有霜空月，相隨到四明。

兩兩三三獨自行，風前大好水雲僧。
神光萬里杖頭眼，出入飛猿似不曾。

道人自嫌不安住，四年三走黄塵路。
那知擾擾黄塵中，暗去明來皆當處。
觀音鬧市開普門，彌勒魚行弘六度。
道人笑我勿多談，出門烟雨遙山渡。

金身荷去萬鈞重，千里持來一物無。
且喜重關俱透徹，浩歌歸路倒騎驢。

剪剪江風雪應時，雪中春在老梅枝。
朝來折作江南信，戲蝶遊蜂總未知。

白雲生處疏山寺，無水無柴世得知。
若問道人今日事，木蛇鑽破鐵鍋兒。

箇是群中穴鼻牛，去無所犯住無留。
須彌南畔封疆闊，水草縱橫得自由。

病夫不釣龍江月，倒指于今已十秋。
君過合沙煩問訊，蘆花深處舊漁舟。

鉢飯元無那免乞，家山既有要須還。
莫愁劍水急於箭，入得飛猿總不難。

三關透罷復何言，一派銀河落九天。
摩竭魚吞南海浪，扶桑人種陝西田。

旴水盡頭居士宅，白雲深處法王家。
誰知長就無根樹，便有人尋臘月花。

南方浩浩正談禪，誰問君家博飯田。
待我寒衣都補了，袖茶來訪钁頭邊。

飛猿關外路縱橫，雲水多年取次行。
今日有人親坐斷，往來公驗要分明。

說圓不覺拖泥水，立悟分明落二三。
要得不移毫髪許，寶雲山裏寶雲庵。

信步南來謂行腳，袖手群居頭似杓。
自視初無一線長，君獨喜之無乃錯。
偶北布衲翻轉披，驚起黄龍跌折角。
海兮海兮知不知，西山走入滕王閣。

峨嵋山腳蓬蒿箭，射中虛空成兩片。
驚起當年陳老師，通身是眼何曾見。

湖南穿過來江南，無師不道無禪參。
雲門坐臥了一夏，澗水松風共對談。

秋來射入吳中去，寄語吳人好相遇。
承言便是過新羅，孤負東山出門句。

一段風光出當家，真成象骨與金沙。
遊人擬路庵前石，照顧南山鼈鼻蛇。

頭枕南山尾北山，風雪陡頓落人間。
五臺拍手峨嵋笑，此外都盧是赤斑。

化人生裏家常鉢，細大投之總不遺。
今我助緣維一偈，且煩持以供天衣。

調心不易安心易，離世非難應世難。
要識諸君三昧力，莫辭同隊到人間。

人間岐路事何如，小大榮枯有萬殊。
但願家傳無底鉢，盡情收拾不論渠。

秘在形山元是礙，散於人世亦非真。
還從是礙非真處，收取歸來要見人。

收得歸來一破顔，兩肩荷負幾多般。
當堂放下元無物，打鼓從教普請看。

堂中宴坐山含月，塵裏分身珠走盤。
但得此心無住著，世間那有路行難。

空生曾乞臨江市，日與雲居打飯錢。
老入華峰無用處，君今行乞記當年。

吉山真心成抑逼，僧至參禪令乞食。
誤他多少禪家流，入不得處爭著力。

明知曰空具足器，向裏得時無不是。
及至歸來放下時，笑倒南山老鼈鼻。

袖裏深藏大吉山，逢人拈出好生觀。
不嫌貧富僧兼俗，價數高低試著看。

堆堆危危是什麽，生鐵饅頭千萬箇。
無心椀裏盛將來，有眼禪人俱咬破。
吉山安衆飯亦無，終是不教渠忍餓。
煩君普告信心人，一句當陽莫嗟過。

空生曾乞臨江市，恰似君今無別理。
只將千聖不曾傳，到處逢人水投水。
持來滿滿復是誰，把得便行何擬擬。
雖然末後有牢關，踏著歸來不相似。

一偈普送諸禪客，萬化門中等慈力。
門門對現沒遮攔，箭箭離弦俱中的。
因記芭蕉曾遣化，未出門時先話霸。
而今更不論親疏，收功盡在華峰下。

真鬬九湯雲起雪，貢餘徑寸玉無瑕。
春寒不念山中事，歲歲封題記我家。

瓦盆雷動千山曉，橫嶺香傳兩袖風。
添得老禪精彩好，江西一吸兔甌中。

今我老無崖險句，送人行不折楊花。
前頭有問又須道，黄面禪和喫釅茶。

衲僧手眼親，把得是日用。
左乞建溪茶，右化連江洪。
快拈兩條蛇，併作一手弄。
行看臘雪消，便是春雷動。

當陽一印妙無文，慚愧東山有子孫。
是聖是凡齊印定，不妨持鉢扣人門。

至辱莫若乞，至樂在無求。
苟得無求旨，雖乞吾何羞。
道人白雲居，心與白雲儔。
明朝出山去，迫夏歸來不。

道人隨處展家風，酒肆魚行有路通。
但得堂中鹽米辦，吉山佛法自興隆。

佛與衆生舊有緣，入廛一句更爲宣。
眼前不用生貪戀，三界無安若火煎。

養子不著順摩捋，喝要耳聾棒要殺。
摩捋得成用不行，棒殺教伊應手活。
東山妙得養子方，所以用時俱爪抹。
我是謝郎先早歸，打就鐵船相觸撥。

脩途初發步，步步要相似。
後步纔到時，豈離最初故。
乃翁衆導師，況是爲之子。
欲取步驟同，努力無忽此。

禪參閩嶺雪峰寺，飯在南方檀越家。
歲歲僧歸飯滿鉢，普熏何獨是毗耶。

雪嶺留香衆，南方上善人。
先佛肅恭法，佛子今此行。
古佛有儀式，衲僧不放過。
一座雪峰山，千門萬戶到。

寶所龍蛇爭守護，自非其人手難措。
若於箇裏到一回，堪與東山稱化士。

上方香飯遠吹風，墮我雲堂一鉢空。
要使人人無食想，卻煩小小現神通。

南庵居士今摩詰，久稔聲光未扣門。
忽睹曼殊說三偈，坐令身在對談邊。

擘開太華手，生鐵鑄就漢。
拈起白玉虹，跨著谿兩岸。
東西南北人，步步無間斷。
直造大歇堂，一生事成辦。

白林山中一句子，大谿爲舌日夜說。
路人擾擾如不聞，聚等諸人今始瞥。

橫身谿上略相酬，不住中間徹兩頭。
行人掉臂上頭過，誰信如今有趙州。

灌谿劈箭雖云急，截流過者腳不濕。
東山一水人不驚，擬動腳時灘下立。
如何咫尺東山門，在眼可望不可及。
珍公老手但問渠，自有方便令人入。

無絲線子拽不斷，正要幷州快剪刀。
爾既有之還不用，山僧贏得笑呵呵。
只將一笑贈君行，無限青山送又迎。
到得華亭人不識，柳陰終日釣舟橫。

雲水四方人，同居九十日。
大光明藏中，各各不相識。
月兔曉東生，日烏夜西出。
善現問瞿曇，般若波羅蜜。

東山東遊形弔影，閉門作夏山房冷。
兩士能來共寂寥，人謂同風吾未省。
窗間一笑巖穴驚，窗外數峰清晝永。
不知祖道今安危，自撥寒灰出燒餅。

兩翁相對好機緣，點在人人本命年。
方外笑譚無忌諱，夢中歧路說迍邅。
自從打破秦時鏡，總是花開臘月蓮。
或問兩翁年幾許，尋常兒喚首羅天。

當陽拈出大家看，來處分明去處端。
總是諸人自遮護，先生豪髪不相瞞。

大悲院裏羅齋出，十字街頭覓水程。
肩上袈裟無一截，草鞋落地作金聲。

十五已前不得去，寒木一尋生鐵鑄。
十五已後不得住，鍼筒鼻孔俱分付。
正當十五天然別，誰管春寒與秋熱。
拈起笠子爲焰光，遍在湖南幷兩浙。

參尋惟上士，駿逸諒無儔。
去住一言下，東西拄杖頭。
主賓能互換，鍼芥更相投。
忽竪頂門眼，西江水倒流。

虎丘之虎老且死，道人勇者乃其子。
以其有子父不亡，偈地風聲猶在耳。
東山於其父子間，爲之道舊爲鄉里。
要爾全機起乃翁，據虎頭而收虎尾。

左握峨眉右五臺，新羅喫粥七閩齋。
朝來不省何方去，背卻三門著草鞋。

行腳莫歸鄉，枝筇一條鐵。
庵居不說禪，直以身爲舌。
莫歸剛要歸，不說又著說。
張翁把研槌，鍋中釣出鼈。

趙州狗子無佛性，咬人更不存性命。
大悲千手不能遮，跋陀那龍側耳聽。

一箇端坐喫不足，二箇同槃則有餘。
缺齒老胡曾未會，洞傳今古在吾徒。

竹屋孤烟未斷炊，鷗盟歲晚不應違。
五湖雲水座中客，一沼芰荷身上衣。

蕙弟蘭兄本一山，莫如白下望長干。
人間草木非其對，留與芝翁到老看。

一飯之微亦報緣，蒲團紙帳在吾年。
道惟簡易人惟儉，遯乃嘉肥進乃邅。
問訊江頭白石佛，願回足下紫金蓮。
當年手種庭前柏，歲晚青青欲入天。

普賢願海君能續，火聚刀山勿厭登。
更入人間煩惱海，自然觸處妙相應。

素公初住峨眉寺，遣化人間要話行。
借問話頭何自得，大都來處要分明。

雞寒上樹鴨下水，舉著今人長努嘴。
衆生不明顛倒機，祖教從來同一軌。

保壽當年作街坊，街頭撞著自家底。
而今豈是有遮藏，撩起清風殊未已。

千邪堆裏容開手，萬毒叢中許奪標。
不墮功勳夷險外，前頭寶所即非遙。

隔江遙望白雲村，橫折梅花臥石根。
病眼朦朧失端的，淡烟小雨復黄昏。

僊裔來何許，羅浮小洞天。
老僧忘百念，相對相翛然。
水潔情惟潔，石堅心更堅。
願持青苦節，庶定永君年。

虛名驚世刻舟痕，迺祖初無一法傳。
流出胸襟蓋天地，只今子子與孫孫。

筆頭定有鑪槌地，陶冶諸方入正傳。
不許南泉誇獨脫，且教雷例作兒孫。

蠅頭細字集爲圖，瓜瓞綿綿走線朱。
虎踞龍蟠諸老宿，半窗斜日黑蚍蜉。

寒泉洗眼看新圖，字線岐分黑間朱。
妙似他方摶棗葉，巧如九曲度蚍蜉。

一身隨處得輕安，老入蒼崖疊嶂間。
真箇溪山看似夢，卻將水墨寫溪山。

白首儒生困路岐，殘杯冷炙飽還饑。
一朝得意春風下，便把驢兒作馬騎。

寒山忍寒哦五字，不爲世間瓜與瓠。
寄庵續之則有餘，法燈擬之不相似。
拾得日暮趁牛歸，豐干天明騎虎去。
可憐辛苦油澆神，年年打供國清寺。

白馬駝經弄玉蹄，雲中歸去不曾迷。
從今大事因緣畢，坐聽河聲流向西。

教意拈來作麽看，唐言梵語不相干。
更將祖意論同別，識取雞寒與鴨寒。

老空剪茶器惟石，石有何好空乃惜。
先生嗜好偶然同，我久眼中無此客。
呼童活火煮山泉，旋破小團分五白。
不嫌菌蠢賦龍頭，便覺彌明猶在席。

豹變惟君子，吾方見一斑。
君宜爲世瑞，未用愛僧閑。
文出東西漢，詩成大小山。
殷勤五字句，乞我薜蘿間。

一身走四海，未老髪先斑。
得住從緣住，非閑亦似閑。
泉鳴堂下石，雲起屋頭山。
不礙往來者，無人到此間。

惠初不死而言死，空本無情似有情。
手把遺書一揮淚，秦溪三夜雨連明。

憶昨同渠離汝水，而今先我至天台。
後生乍轉通身句，悔不當初與道來。

全死全生大法王，能醫生死更無方。
乾城影裏封疆闊，石火光中劫數長。

石人生子便英靈，胎髪未除先老成。
不讀五經並十史，一言才出萬人驚。

有何等語能驚衆，三問渠儂三不知。
是我松齋會心友，或聞或見更無疑。

鳥道玄關方打脫，刀山劍樹又躋攀。
老來別得安身法，八面朱門夜不關。

一滴曹溪水，千江悉混流。
深期能遠到，未可輒中休。
知識隨方有，禪林在處稠。
杖頭親探過，歸路卻相求。

佛日叢林我弟兄，見來應是問空生。
謂如烏石嶺頭石，送盡行人自不行。

我自入嶺來，稱鎚落深井。
如君英俊流，當以我爲警。
摩挲探水杖，透脫飛猿嶺。
送別無所譚，霜清溪路永。

足疾三年只杜門，孤懷如月耿朝昏。
同風不昧古人意，此道當期老者論。
露地白牛純到角，雪山香草細和根。
蘇州未解吾家事，夜對高僧無一言。

八大金剛常住世，護佛正法令久住。
精藍金剛相先壞，欲令正法住爲難。
悟禪致力扶正法，故先成此金剛王。
老僧嘉悟善用心，說偈贊其令速辦。

昔人架屋著閑漢，同道嗔之不與語。
秀峰屋下沒閑人，不是超佛即超祖。
佛祖至大渠更超，此屋黄金君勿憚。
下山遍訪檀施門，必有奇人咄嗟辦。

世途湔去利名垢，僧榻來熏知見香。
昭曠情懷陶靖節，清明風韻孟襄陽。

家住秦溪紫翠間，好山終日遶朱闌。
莫如馬上尋山者，到老不知身在山。

崇觀文章獨老蒼，後生猶及見堂堂。
十年契闊形容改，一日相逢道韻長。
盡啟軒窗供遠目，莫嫌蔬筍飯家常。
願陪劉遠焚香在，蓮社風流有耿光。

相從無十日，相別又經年。
爲問南來雁，群飛孰使然。

學道窮年無寸勳，忘機似可置鷗群。
謾勞長者開青眼，送與高巖臥白雲。
機鈍莫酬摩詰問，鼻端終待郢人斤。
歸來不寐思君語，落澗寒泉深夜聞。

從容中道絕功勳，野鶴昂藏不類群。
雙眼炯如潭底月，一身閑似嶺頭雲。
撮來大地如粟粒，放去龜毛重九斤。
三載相依話疇昔，我初無說子無聞。

貧家只有四立壁，分歲那進豪右群。
方辦五言酬絕唱，又傳秀句入深雲。
應機殺活生譚笑，信手方圓斫斧斤。
無以險崖多困我，須防官府有新聞。

閩蜀限西南，中有同風句。
今年台雁行，一笑果相遇。
朝飯靈峰泉，暮宿中巖寺。
常恐溪漲時，阿師截流去。

秦溪青田十日程，自彼到此小行腳。
念來三見楓葉丹，依然又带天平錯。
問渠去矣再來無，遊客雖好家山樂。
我亦無家可得歸，去去善爲山路惡。

醯雞負須彌，瞬息九萬里。
獼猴對秦鏡，一一總沒尾。
生平五湖心，短笛秋風裏。
借問魚有無，夜涼天在水。

火中駑馬變黄牛，不見全身露兩頭。
龍樹馬鳴齊卷舌，山僧親爲說來由。

病夫獨臥雪山雪，抱渴惟思梅嶺梅。
歲晚犯寒宜好去，新年忍死待歸來。

信是有髪比丘尼，東山不及渠一著。
聞說佛日嶺外還，不起公憑便行腳。

一瓶一鉢且隨緣，此事時時強爲宣。
知己不來春自老，孤峰皎月對寒泉。

秋瘴驚寒卻自平，匡牀獨臥四無聲。
涅槃堂裏通身句，永夜孤燈一點明。

一牛鳴地竹橋西，成趣生涯有菜畦。
三度春歸憶君別，亂紅如雨暗前溪。

仙翁初不記年華，食罷蟠桃又著花。
只在人前人不識，藍溪流水兩三家。

谷堂去我如許久，病起諸峰瘦入天。
放髪齊眉寒又至，幾時歸叫老風顛。

不疑汝未徹，端的若爲分。
寶劍寒光動，桃花雲裏春。

生涯一物無，坐對方來客。
有問不違伊，向道庭前柏。

洞山好佛貴兼尊，老奯才方得入門。
留得中心者些子，而今著力有兒孫。

一書遠寄雲中舊，五偈仍觀雪子吟。
且喜新豐消息在，南方滿眼是叢林。

冰雪心腸獨老龐，一枝春信果無雙。
茅堂客散熏爐冷，有味無言日轉窗。

舀溪長柄向來杓，瑞世優曇今日花。
到我住庵無此瑞，只將溪水煮山茶。

關西毛段蜀川絹，萬里持來恐亦艱。
謝汝殷勤復歸汝，老僧布衲得遮寒。

出入叢林成歲月，養成大樹沒根栽。
東山老矣病且耄，爲蔭爲涼待後來。

道本無根卻有根，根深枝葉遍乾坤。
不知根本深多少，往見頭陀試問看。

迷時翻手迷爲悟，悟處存心悟是迷。
迷悟兩忘歸路盡，皖山深夜老猿啼。

跛鼈三年病，一書千里心。
冤家容可避，到老也相尋。

昔人有言生處樂，東山何勸人行腳。
殊方異域走苦辛，峻嶺重關多險惡。
東山往昔被賺來，故就于今拔本著。
問渠端的何處生，一言解卻通身縛。

野桃欹岸竹連雲，石徑縈紆到洞門。
花落莫隨流水去，恐人認此是桃源。

石門有路建隆初，樹老崖荒路欲無。
我以多生巖下住，到門先記石於菟。

山日輝輝雲細細，石渠淺淺竹疏疏。
珍禽引客飛還住，靈草忽香尋卻無。

百里尋山但宿春，欲留未得去還慵。
東風莫使歸帆飽，放我中流認九峰。

要識停廚第一方，爲空石廩著黄粱。
明年便入巖中坐，五偈先來作定場。

住如止水動如雲，去住無拘是我門。
又舉杖頭千佛剎，來藏海上小桃源。

驚蛇斷路我來初，鉢掛藤梢物物無。
只向無中成活計，譍門童子兩於菟。

衣雨調階泉淅瀝，青烟遶屋樹扶疏。
異時有問碧巖境，舉似酬之莫道無。

黄陳五合不勞舂，食罷無營一似慵。
麋鹿往還溪上路，白雲開合面前峰。

來年四色更多方，憂水憂風憂夏糧。
未必澹庵能快活，隨身干木便逢場。

我笑華亭老，虛舟漾明月。
撞著問津人，萬劫繫驢橛。

開口贈兩橈，老婆心更切。
回首與翻身，亦未爲剿絕。

那堪钁頭邊，勿令有斷絕。
老戒不放伊，攜之入閩粤。

到處出似人，幾箇知時節。
空也心膽麤，戒戒勿漏泄。

癡雲翳目不肯散，一雨一風行路迷。
好山但自著狐兔，百城孤客其安之。
朝來喜事遽如許，高空卷雲風掃雨。
徑須呼我木上座，去探大雄山下虎。

夢裏身投九澤鄉，共驚日月去堂堂。
江湖亂後人雖健，鴻雁不來書亦亡。
訪舊悲涼山起霧，得君譚笑目生光。
犀牛扇破犀牛在，宜有清風可播揚。

宜禪謁老空，先自著便宜。
分明金彈子，博得糞球兒。
把得急拋下，堂堂空手歸。
前路逢人問，如何舉似伊。

大智承當三日聾，丈夫志氣豈雷同。
飛鸞渡水急於箭，喝下教伊不敢東。

不道二方遭毒手，更持一鉢訪空生。
空生亦似把不住，放出瞎驢隨隊行。

瞎驢無足尾過頭，蹴踏乾坤勢未休。
大寂馬駒追莫及，溈山水牯豈同流。

十分親近見還遲，放去令渠自發機。
他日歸來如點著，普天無處不光輝。

一句渾淪忽擊開，銀山鐵壁絕纖埃。
至今千尺雷霆水，大與姚郎雪屈來。

休於言下覓玄微，去卻人間是與非。
得意不從頭上過，摩訶衍出祖師機。

港口呼舟載月行，月中回首望巖扃。
直憑懸水通消息，莫作中宵風雨聲。

太白峰前青海尾，一目秋光彌萬里。
漁翁醉入蘆花深，白鳥不飛天在水。

悉達纔生便自尊，無人剪此葛藤根。
指天指地虎投檻，說頓說圓羊觸藩。
室利逼之輕出手，韶陽打殺略知恩。
東山門戶大無外，留取提鞋及灌園。

香至國王之季子，般若多羅之克家。
六宗既正西乾眼，五葉來開東震花。
根源直截無文字，皮髓分張有等差。
卻怕老僧行正令，急攜隻履返流沙。

要識龐家箇老翁，東山壁上之圖是。
手攜長柄竹漉籬，犯寒曉踏南昌市。
市心躂倒靈照扶，則川斫額丹霞呼。
襄陽耆舊風標在，留與禪家作殃害。

入風無根當處彰，一爲熱惱一清涼。
乾城影裏金剛眼，傀儡棚頭古佛場。
與世推移元不動，隨人憂喜竟無妨。
可中若有纖豪許，物我相持意未忘。

劍氣光芒射斗牛，劍池風物占清幽。
天教間出英雄士，人獨推尊翰墨流。
幾爲詩魔生太瘦，常因清聖肆狂遊。
高吟逸軸成何事，可惜昇平漫白頭。

周郎辭氣带烟霞，凛凛秋霜嚼齒牙。
麈尾動思談吐屑，筆頭遥想夢生花。
三年幸獲從遊款，一别那知歲月賒。
遠辱飛奴傳翰墨，顔筋柳骨儼秋蛇。

籬角金英噴異香，杜門岑絕獨持觴。
風掀脫葉横斜舞，雲襯平林淺淡黄。
塞管有情增哽噎，野花無緒伴凄凉。
不禁景物撩秋眼，剩與新篇付錦囊。

雨收雲海湧金盆，簾捲香絲破篆紋。
雙陸無心酬白璧，十千有約醉紅裙。
哦詩誤許聯師服，載酒真當過子雲。
待遣秋娘呈妙舞，春衫已把水沈薰。

酷愛傾銀注瓦盆，醉眠蘄簟展波紋。
尋春倦躍青驄馬，訪異同拖白練裙。
謾記鸞牋塵几格，要看象管掃烟雲。
錦囊拾得詩無數，一炷沈烟透甲薰。

伊誰汲井旋埋盆，喜見荷錢點浪紋。
小立不妨人解佩，閒眠應有客書裙。
未饒靈運吟春草，端憶長庚醉暮雲。
顧我從容尚無躁，韓公何惜爲三薰。

寂寂園林照日遲，花梢經雨漫臙脂。
輕烟薄縠籠深塢，細草長茵蘸小池。
暖力著人添醉聖，韶華入眼逼詩脾。
賞心不惜千金價，冷笑閭閻數米炊。

繡出園林霽色新，長郊芳草綠無垠。
日籠瑞氣輕浮幌，風掠花芬暗襲人。
蝶慕竊香争趁暖，鶯思求友競啼春。
試將何物澆詩膽，活火調湯濺玉塵。

柳弄嬌黄暖律催，臨溪約略笑殘梅。
鴨頭春水回環綠，龜甲屏山掩映開。
媚日依依籠霧閣，揺風裊裊拂烟桅。
柔絲恨不同攀折，獨立江皋首重回。

火雲亭午欲燒空，避暑聨翩過梵宫。
磬韵喚回蝴蝶夢，巾紗立破芰荷風。
竹林道客欲長往，河朔高人興未窮。
誰似湯休能處病，索詩吟笑慰相逢。

一笛誰横透晚空，傷懷真作鳥窺籠。
解龜換酒無知已，拾穂行歌喜屢豐。
沐雨秋山遮眼碧，舞風霜葉點溪紅。
老農植杖來相問，藉草高談夕照中。

安貧萬事秖隨緣，羞澁囊空乏一錢。
濁酒難賒應有恨，焦琴屢典已無絃。
飯盂抄雪唯求飽，茗盌翻濤喜自煎。
錦里先生有詩卷，破愁時誦兩三篇。

夢寐江湖僅十年，桑榆投老遁林泉。
知人襟抱藏英鑒，奇我風標喚謫仙。
妙論粲花今已矣，遺編戛玉尚依然。
桐焦里巷知音少，幾對雲齋欲斷絃。

招提清曠朅來游，潑墨嵐光眼界幽。
黄絹碑亡思子禮，碧雲詩好憶湯休。
風簷目送書空雁，烟塢愁聞喚雨鳩。
銷鑠睡魔澆茗盌，矮窗拾得一簷秋。

凜凜冰霜嚼齒牙，沈沈清夜詠簷花。
摩雲氣逸干星斗，落紙詞妍带綺霞。
醉掃麝煤奔渇驥，困紆象管引秋蛇。
擬尋紅樹賡詩社，卻日揮戈不許斜。

牛羊茁處綠駢羅，幾載鴟夷得趣多。
麈尾談清争嚼麝，筆頭草小換籠鵝。
杯行自鄙紅裙飲，詠罷人傳白雪歌。
採摘溪山憑句法，倚風拾得只長哦。

黄鵠凌雲不可尋，遺音流落感人心。
朱顔綠髩留難駐，明月清風古到今。
韞櫝有時驚卞璞，絕絃無地置牙琴。
傅巖蕭瑟傷心處，一局文楸鎖竹林。

扁舟乘興叩寒門，閉户先生不讓孫。
白雪郢人親到耳，青天廣客迥披雲。
吟行牛渚裁佳句，坐對雞窗嗜古文。
淡泊交情俱耐久，幾多瀟洒寄琴樽。

拾得佳篇李賀門，鸞箋重錄教諸孫。
清于月夕瀟湘水，淡似清秋太華雲。
發藥例雖霑賸馥，鈎深應寡與玄文。
何時紅樹尋詩社，琢句令傾瀲灔樽。

緩著歸鞭水石鄉，息鞍箕踞小橋傍。
烟滋竹葉雙叢玉，秋著蘆花一岸霜。
潑眼溪山增爽氣，襲人蘭蕙破幽香。
擬提吟筆扛洪鼎，反笑蚍蜉不自量。

旗亭解轡詠江鄉，屬玉雙飛綠澗傍。
水墨園林初過雨，青黄橙橘未經霜。
鼎烹雲液澆腸爽，甕撥春醅破鼻香。
囘首漫驚烟水遠，向來清味怯思量。

欲逃三伏叩禪關，浄洗煩襟水石間。
熾景碧雲俱掩斷，凉飈綠竹頓招還。
龍涎一炷香清骨，琥珀盈樽笑解顔。
預約高僧名遂日，結茅來此伴長閒。

欲引秋聲竹旋移，吟烟時一啓柴扉。
了無俗物迷青眼，毎有輕風襲客衣。
地僻不知炎暑老，身閒潛覺道心微。
茫茫塵事俱臧穀，羞偶閭閻較是非。

投老歸休六逸溪，杳無闒茸敢敲扉。
紅藤舊策扶危杖，白苧新裁養素衣。
落紙詩才增綺麗，揮犀禪語愈玄微。
無心深得烟霞趣，冷笑人間萬種非。

結茅高隠倦奔馳，寂寂無人叩竹扉。
快意未能榮駟馬，寧親且爾戲斑衣。
躡雲騰踏終當隠，釣渭栖遲豈久微。
洗垢索瘢何足卹，鑠金衆口任人非。

北窗高隠傲羲皇，旋種琅玕列砌旁。
端許鸞凰同遁戢，不容燕雀亂翺翔。
侵床綠蔭宜欹枕，拂袂清風快捧觴。
好是雨餘良夜午，夢囘添得數分凉。

粧點千叢蘸碧流，寧甘淡竚對清秋。
白蘋許共揺風細，黄菊欣同占景幽。
羞泄異香招舞蝶，獨施繁艶伴漁舟。
懵騰醉眼牽情處，贏得凄凉一段愁。

芳名從古號雞冠，赭豔天然恰一般。
不語宋窗何足賞，難通西谷漫勞看。
倚風縱有如丹頂，遇敵應無似錦翰。
空費栽培污庭砌，到頭不若植芝蘭。

暫向雲齋借榻眠，窗風一線晚秋天。
淋浪樽酒狂摛句，點閃檠燈伴論禪。
盤角竹聲時淅瀝，簾旌桂影弄嬋娟。
話窮依約方成夢，驀聽疏鐘到枕前。

王猷珍重惠龍孫，策險扶危價莫論。
爛醉懸錢遊酒域，狂吟步月打僧門。
虛心尚有凌雲操，勁節元無染涙痕。
寄語香山居士道，朱藤從此未爲尊。

桐圭飄剪近重陽，菊綻籬邊葉葉香。
雲破晴空書雁字，雨餘沙磧列鴛行。
賞心擬結東山會，卷白交飛北海觴。
爛醉眼封多勝概，一時收拾入詩囊。

抛磚斐句試相招，遠辱高軒過寂寥。
教約荷公能發瓿，功名蘄我效題橋。
談霏玉屑驚人聽，歌和陽春滿坐謠。
投轄苦留留不住，歸時明月掛璇霄。

撥雲來謁野僧家，刮眼秋光望裏賒。
檻菊凋零金蕊碎，庭花裊娜玉冠斜。
遣懷詩筆摛春錦，破悶茶甌捧雪花。
卻笑遠公延靖節，何須把盞醉流霞。

芳晨秋興浩無涯，結客凭高酒旋賒。
送目喜觀雲縹緲，狂歌誰顧帽欹斜。
笑他子美看茱實，要學樊川插菊花。
競說今年幸逢閏，再期携手躡烟霞。

功業未能光史册，醉吟且爾會朋遊。
潛心深造詩書府，摘句蘄驚翰墨流。
莘野耕烟須釋耒，磻溪釣月暫乘舟。
風雲一旦逢知已，直取三公位黑頭。

三尺絲桐追古意，一牀文史伴閒身。
寧甘岑寂配前哲，羞逐紛華溷世人。
遵轄喜投延上客，萊衣時戲奉偏親。
由來善惡如冰炭，寄迹於今動擇鄰。

快意不憂原憲病，翛然常作子長遊。
胸中氣焰摩星斗，筆下辭源倒峽流。
閔子家風惟啜水，龜蒙活計在漁舟。
杜陵太瘦多詩苦，白雪無情已滿頭。

擺除塵網縈纒累，占得壺天放曠身。
世業文章俱拔萃，家傳清白恥求人。
鼓琴顔巷貧而樂，褁飯桑門淡以親。
聞說甑塵雖屢矣，不甘貸粟向諸鄰。

風剪梧圭欲晚秋，溪光山色稱懽遊。
聨翩雲水宜搜異，俛首閻閭恥溷流。
相視悉皆謀按劍，無心誰復似虚舟。
紫芝眉宇人中瑞，一日常思一聚頭。

袍襟帽角走紅塵，可笑崎嶇一病身。
試拉竹溪山裏侣，去尋廬阜社中人。
鮑昭俊逸雖難敵，夷甫風流幸許親。
雞黍尚爲千里會，况兹咫尺接墻鄰。

醉撥春雲一罋香，潛欣積雨破秋陽。
燈龕宜入詩書府，錢杖慵吟水石鄉。
忘慮不斑潘岳鬢，養恬難斷廣平腸。
賞音誰謂無蕭穎，時綴雄文弔戰場。

丐菊東籬带晚煙，持觴獨放竹溪仙。
擬携賡唱社中侣，來伴沈酣市上眠。
清叔能詩曾不速，廣文嗜酒恨無錢。
倘蒙閉户同轟飲，一斛豪頭也百篇。

功名未遂冠凌煙，琢句投囊學閬仙。
韞玉要令神物護，探珠豈待老龍眠。
賓王頗欠新詩債，子美囘償舊酒錢。
自古逸才多滌器，醉來宜洒奪袍篇。

遁戢雲巖古景幽，烟霞常伴赤松遊。
陶陶經醉窮千古，落落談玄貫九流。
眷愛猥蒙迎倒屣，追尋常欲棹扁舟。
絲桐古調無人識，毎辱知音爲點頭。

磊落胸襟造道真，江湖十載自由身。
雖無偉績留當世，恰有清名異衆人。
甪里先生常願友，香山居士毎求親。
摳衣顧我雖幾數，賴得詩翁誘善鄰。

如簧巧語何須聽，似海侯門豈足游。
太華崇高無棄土，滄浪合并納纖流。
未要季子榮親印，已買陶朱佚老舟。
藏器待時須大用，恥争蝸角與蠅頭。

駟馬華軒終得志，簞瓢捽茹且潛身。
隋珠莫彈排空雀，和璧休投按劍人。
畫史解衣須遇鑑，齊門鼔瑟信難親。
索瘢洗垢從教謗，澡雪襟懷與道鄰。

摶鵬休笑蓬蒿適，燕雀豈知鴻鵠遊。
顔跖賢愚終莫域，渭涇清濁自殊流。
綆長方可探深井，水淺安能泛大舟。
獨愛樂天吟著句，輸贏待看局終頭。

言行樞機宜慎發，利名韁鎖苦縈身。
無非入市攫金客，誰似臨畦抱罋人。
鴻雁弟兄猶列序，虎狼父子尚相親。
刀錐不用争蝸角，請學當時闕黨鄰。

綠消暮靄滿空秋，念遠凭高隴上游。
一片孤雲生遠岫，數聲斷雁落寒流。
風前無緒愁聞笛，天際何人誤識舟。
步月可尋巖下叟，試將圓玉鎖神頭。

鳩杖吟行笑撥雲，我疑賈島是前身。
名高鄭谷耕烟叟，樂過嚴灘釣月人。
俯聽鳴蛩争唧唧，潛窺宿鳥各親親。
田家有秫俱篘酒，乘興何妨遍訪鄰。

勅書夜到釋幽囚，朝野歡聲例快游。
藹藹庶官咸被澤，蹌蹌多士悉承流。
躡雲思獻安邦策，釣月慵尋泛宅舟。
寄語淮陰休笑我，乘時指日跨龍頭。

太平聖主就如雲，廣霈殊恩及此身。
聲類春雷潛起蟄，光同秋月溥臨人。
網羅遺逸考求助，旌表門閭奬事親。
猥辱錦章慰岑寂，借冠終不許鄉鄰。

咳唾珠璣世所優，執鞭願我幸從游。
瓊枝不棄蒹葭倚，鯨海能容溝瀆流。
月夜狂吟揮象管，花時爛醉泛蘭舟。
錦囊辱擲新詩格，高壓唐朝李杜頭。

清名藉甚伯夷倫，抗志孤高不辱身。
縮手懶陳堯殿策，拂衣歸作傅巖人。
荷公毎許青雲器，蘄我歸榮白髪親。
努力會須如所祝，庶令雪恥見南鄰。

雲湧中庭剪異葩，紛紛郁郁疊輕紗。
觀光雖屢經群目，薦瑞由來慶一家。
雨洗晶熒飄玉葉，烟滋淡竚簇瓊花。
多應綽約東鄰女，來伴仙翁咀絳霞。

裊娜雲容獻瑞葩，曉雲輕罩認籠紗。
喜施繁艶迎詩客，羞寄清香入酒家。
妙質本能兼五德，芳名今復冠群花。
可憐一種嬋娟態，醉倚秋風臉有霞。

登雲閣上二詩仙，不共凭欄僅一年。
耳冷高談增企仰，目驚健筆憶攀緣。
挼藍環翠應依舊，轉轂流光已屢遷。
秖憶醉吟風月處，數竿修竹带輕烟。

耐久交情古所難，松筠高節實能攀。
弗思小怨心懷恚，惟嗜狂吟笑解顔。
讒口任教華似錦，忠言到底臭如蘭。
飜慙不識奇男子，窺管徒知見一斑。

鳩杖先生過草萊，竹林結客笑銜杯。
盤堆冷炙非珍饌，樽貯香醪旋潑醅。
玉屑揮犀談綺吐，纈紋入面醉顔開。
自慙闒茸親餘論，健筆時觀吐鳳才。

漠漠陰凝水墨天，雨絲成陣拂窗前。
千層疊巘籠輕靄，一带澄江鎖淡烟。
歸思似雲空散亂，名蹤如繫尚留連。
當時錯笑悲風賦，今日閒愁頓黯然。

寓意標名氣象雄，快哉豈爲一襟風。
端期驥子窮經敏，早向蟾庭射策通。
奔逸佇當躋捷徑，棲遲暫此寄塵蹤。
過門大嚼徒虚語，未若芝蘭志不同。

快矣標名厥趣高，端能教子振風騷。
麈揮捷辯重馮席，筆洒新詩奪宋袍。
冷笑三投方鑑玉，雄圗一釣便連鰲。
行行指點青雲步，烜赫英聲冠譽髦。

哲匠居鄰劍水傍，筆端疑化劍鋒鋩。
雕鐫麗景春工巧，煅煉佳詞武庫張。
字字泓澄清妬月，篇篇耿介烈含霜。
樓成白玉歸天府，擲下珠璣滿錦囊。

一軒虚敞静無塵，笑揖遥岑作主人。
興似子猷來訪戴，情同荀鶴誤尋真。
重披藥籙聊忘倦，側聽蟬吟試爽神。
賴得好風知我意，幽香拂掠襲衣巾。

劍戟峰攢迥絕塵，捫蘿宜謁社中人。
雖無樽酒邀元亮，恰有清談敵季真。
潄玉泉聲清洗耳，靄雲香縷静頤神。
支公况是忘形侣，不訝林宗折角巾。

翬飛高閣勢凌雲，端擬雲衢致此身。
直躍魯梯千尺峻，高攀蟾窟一枝春。
廓然眼界同霞域，快矣襟袍絕點塵。
髣髴麻姑亭上景，方平應約此相親。

丹楹崛起拂雲端，平步危梯入廣寒。
脫屣佇當騰鶴馭，飛鳬終擬附鵬摶。
半天風雨凭欄詠，萬里江山指掌看。
十二樓臺多勝概，慚無詩思剪裁難。

朱甍飛峻勢凌烟，卷白樓中悉謫仙。
枕麯頓能逃外果，潄醪端欲繼前賢。
雲屏環列蓬壺境，花錦均鋪水墨天。
滌濯吟魂强裁句，詩成冷笑滿囊錢。

謝絕紅塵萬種非，杜門卻掃下書幃。
聖賢若許同仁傑，子弟從教詆竇威。
反復始知經旨遠，沈潛愈覺道心微。
自慚聞見多迂闊，何幸慈親屢斷機。

親灌蔬畦慕漢陰，不辭抱甕汲泉深。
擬爲元亮蕭條處，豈有樊遲貨殖心。
剔去荆榛俱絕蔓，栽培桃李已成林。
兔葵燕麥元荒寂，剗地繁華直萬金。

霜刀頓洗碧琅玕，半畆清陰透膽寒。
爲去殘枝藏毒虺，端留密葉隠鳴鸞。
荒榛雜揉尤宜剔，直節堅剛豈忍殘。
擬倩蕭郎揮妙筆，一時收拾畫圗看。

因傳種法自東坡，潛喜春來活者多。
不遣牛羊殘物性，更資雨露養天和。
虬枝終擬棲仙鶴，雲葉行看施女蘿。
縱與蒿萊暫同植，大夫封寵竟輸他。

振衣拂曉啟松扃，月淡風輕酒頓醒。
密竹含烟争滴翠，幽蘭浥露遠聞馨。
清憐高潔蟬嘶柳，閒羡優游鹿食苹。
試枕碧流端洗耳，白雲深處誦黄庭。

一抹輕烟鎖遠山，眼封瀟洒脫塵寰。
投林宿鳥相呼喚，出草飛螢自往還。
吟擬停杯邀月飲，醉蘄支枕伴雲閒。
因風拾得新詩句，獨倚高梧笑解顔。

洒落風軒枕簟凉，高眠亭午夢何長。
轉爲蝴蝶徒虚語，游遍華胥秖妄狂。
喚覺始驚俱幻化，勞生頓悟謾乾忙。
搔頭斜倚屏山久，熟較無如醉玉漿。

景鋪萬籟絕紛華，獨泛瑶觴襯臉霞。
飲罷仰天歌白雪，醉來啟匣拂青蛇。
伴邀佳客推明月，樂奏清聲有亂蛙。
欲學廣文事高節，恨無細雨落簷花。

薰風吹綻絳香囊，碧玉叢中巧剪裝。
剛對炎曦争灼爍，羞同凡卉競芬芳。
動人來把驪珠吐，照眼潛將蜀錦張。
詩思爲伊牽引煞，暗隨蝴蝶夢池塘。

耳冷清談倐半年，渇心如憶嶺頭泉。
自慚託跡多南北，無復從游學聖賢。
莫謂卑飛同斥鷃，已全高潔慕鳴蟬。
荒凉不厭幽居趣，假道何妨試著鞭。

投閒結客叩禪扃，拾得林間一種清。
倚杖細聽黄鳥語，捲簾遥指碧雲生。
清風麈尾驅塵態，春露甌心破宿酲。
便擬躬耕傅巖下，飜慙沒世未留名。

斂翅歸來口欲緘，結茅遁戢寄雲巖。
𨊵輈聒耳思抛彈，薜荔縈牆未肯芟。
閒笑蜜蜂空採撲，静聽雛燕語呢喃。
翛然頓釋人間累，設穽維防餓虎饞。

杜門卻掃絕機緘，砥節端如萬仞巖。
澗底無鼇休擲釣，路傍有草倩誰芟。
披襟嫩竹敲風細，支枕幽禽鬬語喃。
底事曉來無挾彈，爲嫌屋上集烏饞。

碧雲章句慕湯休，結客來尋物外游。
茗椀翠濤能破悶，棊枰飛雹共忘憂。
須泉况味參師正，愛竹襟懷亞子猷。
好事不須沽酒引，一溪風物自相留。

炙手權門似可羞，聨翩宜作赤松游。
花逢消恨本無恨，草對忘憂自不憂。
拂榻禪窗蠲俗慮，揮犀虚室論嘉猷。
支郎况頗能詩話，滌濯吟魂爲少留。

綠鎖窗前聚首時，戲彈圓玉偶輸機。
侑觴既欲携紅袖，送酒何妨遣白衣。
酩酊預期歸倒載，從容端約話玄微。
揮戈直使頽陽卻，不計西風隠半歸。

困踣紅塵未偶時，醉吟風月且忘機。
囊空不羡千金璧，道在何慙百結衣。
洗垢任他騰口謗，養恬尤覺道心微。
孫陽一顧鹽車驥，超逸方驚動中規。

雨裛輕塵步武遲，墊巾歸自武陵溪。
紛紛誰認神仙過，拊掌瓊樓笑女兒。

襟袂龍鍾破雨歸，玉人驚笑若耶溪。
恨無款段馳春徑，故故遺鞭盼阿兒。

山童澤涸欲金流，小雨廉纖陡變秋。
河朔飲徒方快意，鱸魚歸興不如休。
歌姝况有飛瓊侣，結客當爲擲果游。
一曲陽關腸斷盡，未應聞此不遲留。

骯髒無聊獨倚門，誰憐跨下有王孫。
揚鑣特辱過黄憲，載酒端來醉子雲。
寫景錦囊同摘句，揺風玉麈細論文。
共欣賤子當生日，戲祝遐齡倒一樽。

二妙高軒肯過門，共期獻策學公孫。
因觀佳句題紅葉，陡起歸心望白雲。
坐上揮犀驚險語，醉中染翰綴雄文。
相忘豈假投遵轄，待月同傾北海樽。

爲憶蓮娃夜叩門，恐緣芳草怨王孫。
眉彎海嶠初生月，鬢軃巫峰欲墜雲。
金粟花殘將委燼，香絲篆破不成文。
朦朧月映人如玉，爾汝忘形共一樽。

高才卓犖冠儒門，知是延陵幾世孫。
白雪歌詩凌鮑謝，青錢事業壓機雲。
雄圖未遂羞投筆，賦分甘貧恥賣文。
已結忘形韓孟友，醉吟常願共開樽。

摳衣幸毎躡膺門，了了慙非孔氏孫。
麈尾既容聞吐屑，毫端合許見摛雲。
羲皇况已傲彭澤，屈宋安能過廣文。
白璧一雙如見擲，解貂准擬換融樽。

慵于蹲踏謁權門，獨洒新詩示從孫。
之問已嘗吟奪錦，相如宜共賦凌雲。
高懷素藴知人鑑，斐句慙非弔古文。
抵鵲果蒙投卞玉，珍藏何啻獲犧樽。

冰輪初訝一分虧，結客傳觴笑語遲。
雲漢無端藏兔影，金波恨不蘸蟾枝。
佐樽痛憶飛瓊侣，染翰栽成感鬼詩。
料得中秋月應朗，習池端約捧瓊巵。

菊英裝點近芳辰，風掠清香已襲人。
端的樊川携玉液，來同靖節賞金塵。
藏鬮戲賭杯中物，投轄堅留座上賓。
惡客不容污我社，摛雲要掃筆鋒神。

雞窗俛默謝塵囂，炙手權門懶折腰。
節操剛持忠孝礪，胸襟常以古今澆。
蕭條陋巷閒三徑，牢落生涯寄一瓢。
何日高軒能我過，竹林清集共逍遥。

凭高因賦遏雲篇，曵屣狂歌放昔賢。
未遂相如榮駟馬，且尋師正傲清泉。
悲吟玉未經三獻，羞澁囊空乏一錢。
典卻春衣常獨酌，從教邸主笑鳶肩。

白雪歌詩數百篇，賡酬樂有父兄賢。
要晞靖節栽門柳，須俟參寥夢石泉。
咳唾幸存三寸舌，文章可媿一囊錢。
會須重咏高軒過，嘔出蘄攀李賀肩。

雕鐫風月摘佳篇，落筆尤宜法古賢。
淬礪要如礲寶劍，清新蘄似冽寒泉。
會同白句吟披錦，冷笑邕文賣得錢。
詩社獲公添一瑞，苦思須拍閬仙肩。

詩名浪得在盧前，器識慙非叔度賢。
捉月笑他吟采石，凌雲端欲賦甘泉。
發硎喜淬衝牛劍，啟齒羞談使鬼錢。
平世未應徒爾耳，行藏終與古人肩。

關關啼鳥樹交陰，雨過西城野色侵。
避暑誰能陪劇飲，清歌自可滌煩襟。
稻花欲秀蟬初嘒，菱蔓初長水正深。
知有江湖杳然意，扁舟應與共追尋。

溪山潑墨水雲秋，似綺餘霞次第收。
燦燦拒霜鋪蓼岸，雙雙屬玉舞蘋洲。
杳無錦字來憑雁，擬滅機心試狎鷗。
望裏碧雲還又合，數峰江上忍擡眸。

潄醪常共醉淋浪，魚目慙游漲海傍。
琴聽雅音彈碧玉，鼎分靈劑煉玄霜。
纒腸錦綉篇章麗，入室芝蘭燕寢香。
此别未應徒爾耳，鵬程萬里事難量。

鍛鍊新詩摘錦囊，筆驅秀麗汝川傍。
氣横阿劍疑干斗，韵逸豐鐘必待霜。
遒勁狂揮毛頴疾，淋漓醉掃麝煤香。
珠璣喜就鮫人乞，收拾端期百斛量。

飫聆舌鐸向雞窗，深媿葭蒹倚玉傍。
妙論乍離人吐屑，渇心欣破橘含霜。
頗多好景撩人笑，獨賞幽叢撲面香。
數筆江山吟未得，何時對榻細商量。

高才松桂振芬芳，桃李根莖媿托傍。
眩目文章舒麗錦，超群節操抗嚴霜。
快聾未卜聞談綺，補劓期攀靄德香。
時遣長鬚致雙鯉，新詩無惜屢思量。

阿堵物無崔烈臭，孔方兄有少陵羞。
一斗酒金償未得，速來相就典貂裘。

襟懷磊落富詩情，琢句端明法頌聲。
格健要除蔬笋氣，語工須带雪霜清。
碧雲矜式存風雅，黄卷沈潛學老成。
鍛鍊更能師島可，禪林無患不知名。

拂掠輕風破異香，非蘭非麝味何長。
荻篩玉屑飛魚舍，菊碎金塵點醉鄉。
露裛木犀增馥郁，煙滋菡萏益芬芳。
佳人惹得盈襟袖，剗地慵拈錦綉囊。

數片悠揚出遠山，擬爲霖雨霈塵寰。
未乘風雨吹嘘便，驀被曦輪照爍還。
心在蒼生常欲起，蹤歸深岫暫投閒。
油然一作施膏澤，始趁嵐烟入帝關。

森然庭列碧琅玕，瀟洒清陰透膽寒。
落落已成棲鳳實，團團俱是化龍竿。
夜深篩月疑金碎，曉色籠烟認戟攢。
勁節剛持君子操，王猷休把等閒看。

停杯邀月宴華堂，苦恨山高阻興狂。
海嶠豈能藏素魄，雲衢終自布寒光。
須臾簾捲銀蟾影，次第樽浮桂子香。
正好吹簫恰無月，姮娥應見我恓惶。

碾破鱗雲皓月輪，銀蟾著意露精神。
十分素魄高低印，一様寒光遠近均。
觸目冰壺無點翳，照人水鑑絕纖塵。
擬携玉斧乘風御，折桂歸榮白髪親。

巧剪金英似欲飛，恍疑平世鳳來儀。
嘉名獨冠群花首，底亊君王尚未知。

層樓夜午轉西風，眉際新愁剗地濃。
怪得當時潘與宋，凄凉尤怯此時逢。

陰雨蕭蕭夜接晨，如雲禾稼一番新。
康衢擊壤歌聲沸，樂歲應無甑裏塵。

滌破驕陽變早秋，烟光清照北山幽。
五湖遥想增瀟洒，誰棹扁舟繼蠡遊。

浮雲誰謂出無心，甘雨祁祁潤澤深。
潭底老龍徒久卧，亢陽何事不爲霖。

雲巖蕭索雨初晴，嫩玉寒泉分外清。
可笑蜩螗時快意，也依濃蔭吐微聲。

畫坼田龜久望雲，霈然膏澤幸盈津。
南鄰來慶年豐稔，旋酌香醪共濕唇。

北窗支枕夢初囘，風掠餘香特地來。
顛倒衣裳望池上，荷花無語爲誰開。

霜筠瑟瑟戛琳琅，冷透紗廚一味凉。
破夢吟魂正瀟洒，纖纖更捧雪花香。

楊柳藏鵶菡萏香，水亭風榭襲羅裳。
秋光正入詩人眼，剩得餘篇付錦囊。

酒酣逸氣射星斗，自恨無人識馬周。
試拂青蛇歌易水，溪山應有鬼神愁。

菊吐金英已滿籬，持杯指凖賞芳菲。
有巾可漉還無釀，載酒何人是白衣。

華陽宫闕杳難尋，空有遺蹤古到今。
不識蕭郎仙去後，床頭花醖共誰斟。

夢魂千里入巫峰，况在鴛幃咫尺中。
筆洒新詩宜贈我，臨風幸免倩征鴻。

琪管將揚世罕知，不辭三弄試臨溪。
少陵若也能精鑑，休戲嚴公有此兒。

藏器韜光以待時，扁舟且此釣磻溪。
拏雲指日掀頭角，驚破扶風狎侮兒。

東野臨流喜賦詩，一竿揺破碧雲溪。
汝非羸角休吾觸，不是尋常丱角兒。

功名未許書麟閣，吟醉何妨晦竹溪。
舌在自知非久困，且將詩禮教龜兒。

酒聖會須中北海，機鋒誰敢觸曹溪。
英雄自有囘天力，造化都來只小兒。

信馬沿堤懶著鞭，不堪囘首望臨川。
滿懷離恨如春夢，愁聽林梢斷續蟬。

欲破閒愁殢舉觴，醉中行色轉凄凉。
眼封無物堪消遣，望盡江城斷盡腸。

廉纖小雨破炎蒸，馬上襟懷頓覺清。
暫解征鞍訪村叟，一甌春露醒餘酲。

一聲啼鳥過殘陽，髣髴流鸎促曉粧。
記得年時倦梳裹，殢人和笑道天凉。

寸碧遥岑隠半規，冰輪次第碾琉璃。
因追勝集瓊樓杪，笑倩纖纖捧酒巵。

挑盡寒燈夜欲分，襟懷岑寂向誰論。
香殘讀徹閒欹枕，髣髴音容入夢魂。

啾唧蛩吟旅况凄，那堪孤枕酒醒時。
夢魂栩栩知何處，依約幽軒話别離。

窗含月影夢初囘，一枕凄凉眼懶開。
幽恨閒愁本無種，根苗不識是誰栽。

標格全歸笑靨中，相逢無奈去匆匆。
金釵若許重尋約，樽酒秦樓願與同。

懵騰醉眼漾嬌波，心印潛通一捻多。
密寄斷腸雙麗曲，遏雲須倩雪兒歌。

懵騰醉眼未全醒，厭聽田鵶達旦鳴。
款段踏穿楊柳月，快人拂面曉風輕。

暫停雙槳傍蘋洲，磯上漁翁雪滿頭。
釣破烟波深得趣，生來不識世間愁。

凉飈未奪火雲權，爍石炎曦勢欲燃。
妄意擬尋河朔飲，狂歌爛醉太平年。

旗亭貰酒醉淋浪，贏得林間一味凉。
倒著接䍦還信馬，只憂蹊徑似羊腸。

巴陵崒嵂試躋攀，勝概全歸指顧間。
笑倚松風聊洗耳，隔雲好鳥語間關。

麟閣功名屬少年，笑他皓首只翛然。
聞名雖未披雲霧，勉力期攀魯仲連。

索寞襟懷不奈秋，雕鐫佳句且忘憂。
行行恰過橋南路，一片蘆花映碧流。

黄粱餐罷倚危亭，茗枕瓊花助解酲。
旅况吟魂正瀟洒，拂鞍迤邐又登程。

桐圭柳带正凋疏，匹馬區區倦遠途。
腸斷不堪囘首處，寒雲影裏雁聲孤。

德香薰郁書銀筆，句法清新奪錦袍。
卓犖斗南推第一，才名藉甚繼三豪。

才華拔萃東南美，氣焰凌空表裏清。
莫逆於心蒙許友，攀麟雁塔要聨名。

未觀健筆龍蛇走，拾得殘篇綺思新。
語带烟霞含勁氣，解龜誰醉謫仙人。

鼇頭簾捲溪山秀，麈尾風生議論清。
解榻何時同一笑，密雲旋煮破餘酲。

冷暖世情諳已熟，雌黄輿議厭常聞。
龜囚蠶縛末由脫，樽酒何旹與重論。

仙風入骨楚臣騷，消得明皇賜繡袍。
哦就新篇神物護，未饒禹錫擅詩豪。

年時煮茗共敲冰，澡雪襟懷一種清。
回首舊遊渾似夢，翻慙困踣未知名。

十圍便腹卧邊先，笑傲羲皇仿昔賢。
詔下好須同奮躍，槐花香裏走連錢。

學辨癡龍信博哉，風流夷甫更多才。
擬聨石鼎彌明句，對聳詩肩夜拾煤。

吟鬚輕撚對斜陽，葉掃平林夜著霜。
忽領詩詞雲錦段，夜光明月耀黌堂。

螢窗顧我絕韋編，砥節思齊叔度賢。
誰念廣文窮到骨，傾囊時與杖頭錢。

闒茸閭閻數米炊，耳根輿議噪蛙卑。
那知别得琴中趣，五斗猶慙爲折枝。

壯浪年來筆有神，詩如開府頓清新。
暗中慎莫投珠璧，道路無非按劍人。

登雲勝概脫風埃，頓費詩仙賦詠才。
憶得年時共轟飲，羅衣曾暗裛香煤。

文會何時聚德星，紫芝眉宇照人清。
錦韀並控尋春馬，持酒馮花爲解酲。

時來一釣會連鼇，舌在誰羞舊緼袍。
風骨自慙非太白，高吟大醉浪推豪。

江陵素乏橘千株，貧甚唯收柿葉書。
擬叩富兒謀貸粟，及門無奈足趦趄。

鍛鍊新詩數百篇，郊寒島瘦慕前賢。
高山流水知音少，不及人間鬼使錢。

飄飄逸氣薄雲霓，功烈羞談管仲卑。
業就凌烟終有分，桂林誰謂便無枝。

袍襟帽角走紅塵，卻掃窮經務日新。
將相公侯本無種，未應不及賣漿人。

功名端擬位三槐，發策慙無八斗才。
寂寞雲齋且稽古，披香指日掃松煤。

不作群兒浪謗傷，致身蘄處諫臺霜。
功成野服便蕭散，會見裴公綠野堂。

濃雲漠漠雨毛空，染出桃腮照眼紅。
遮莫異香飄几席，多情拂掠謝東風。

高情忽逐曉雲空，喜見枝頭一點紅。
秖恐好花俱有主，擬爲詞客伴春風。

料峭餘寒透裌衣，卷簾休訝燕來遲。
多情苦被春催柳，带眼無端覺屢移。

一犂烟雨靄江村，骯髒衡門暗斷魂。
覽鏡自憐空跌宕，誰知跨下有王孫。

送墨層樓水墨天，柳堤花塢漸夭妍。
教童爲控尋春馬，好事誰能乞酒錢。

東野龍鍾衣綠歸，食虀腸苦竟棲遲。
出門顧我渾無礙，未肯徘徊只賦詩。

東野龍鍾衣綠歸，溧陽何足處男兒。
微生縱有孤吟癖，尚擬朝端振羽儀。

東野龍鍾衣綠歸，平陵投老倦奔馳。
黑頭我欲功名立，冷笑馮唐白髪埀。

東野龍鍾衣綠歸，分甘假尉志何卑。
詩名藉甚徒爲爾，不及勲庸顯盛時。

單衣初試輕寒退，嫋嫋軟風經袖袂。
層樓高捲酒旗斜，綺陌亂飄花錦碎。
多情故把惱人腸，楊柳陰中弄暗香。
解貂不惜換斗酒，爛醉春光能幾場。

濛濛春鎖弄晴雨，花褪殘紅烟淡竚。
潑成濃黛遠山青，秀色輕茸芳草布。
園林依約清且新，滑唇好鳥相和鳴。
輕寒不斷微風作，幽花一笑游人醒。

輕烟漠漠籠芳樹，上有黄鸝調巧語。
分明喚友度柔情，似對東風欲掀舞。
嗟哉彼鳥非英靈，猶能求友鳴嚶嚶。
光初隙末輕薄子，洗耳何妨聽此聲。

蜜脾香滿青春暮，寂寂空山聞杜宇。
啼紅泣綠怨東風，錦城舊恨懷千古。
可堪腸斷對樽前，雄圗未遂愁無邊。
賴有投壺勸我飲，起舞從教落醉船。

生涯隨分便蕭散，鬬草摴蒲心緒懶。
尚餘詩僻窮愈工，醉吟跌宕揮金盌。
愛携佳客懶尋春，殘紅枝下細論文。
搜羅萬象攢胸臆，筆端掃出春空雲。

澆愁沃恨唯憑酒，况值郊原湔錦綉。
傾囊結客踏青游，競把鴟夷載醇酎。
爲憐芳草襯殘紅，猛拚醉玉眠春晝。
覺來游眼頓增明，晚烟約略横疏柳。

亭亭千尺凌雲表，鐡甲蒼髯材獨妙。
班斤郢斵猶未逢，霧慘烟凄人不要。
我來感激對殘霞，獨倚虯枝發長嘯。
試憑匠石親品題，棟梁合自登廊廟。

風煙觸處歡無限，倒著接䍦歸去晚。
林梢璧月弄清輝，鬬插山花笑而莞。
華堂秉燭競飛觴，浪語清狂勝絃管。
探囊争出錦段新，燦燦珠璣光溢眼。

風掃陽侯雪陣平，雨摧摩詰畫圖成。
氣吞浦溆重林盡，秋著江湖去鳥明。
厚祿故人無一字，長年三老伴餘生。
會須滿意開懷抱，到眼廬山不世情。

舟行有嚴程，越國常曉發。
雙櫓兀殘夢，起坐窺落月。
人家岸野水，霧雨籠邃闥。
遥憐瑣窗人，欹枕聽甌軋。

幽人無與娛，耳冷百不聞。
新米熟未知，但覺市酒醇。
滄洲散秋色，山水逾清新。
一醉不忍獨，念我存故人。

我行野田間，吁嗟連數村。
千山收宿雨，谿作黄梅渾。
漸看風葉底，一洗龜拆痕。
餘功被行客，稍壓旱塵昏。

夢裏滄波摇一葉，覺來正受肩輿兀。
人家一宿晚可投，新席槁梧香更滑。
霜前䆉䅉收百畝，稚子新能牧鵞鴨。
我生本是箇中人，挾策久矣猶能說。

秋風來幾日，我髮白已多。
千林了未覺，奈此一葉何。
宴坐閲流光，一盼寄庭柯。
寒蟲獨何者，唧唧夜自歌。

塵埃地上臣，天闕無力補。
夜叉呵九關，嘗膽真自苦。
寄牋東南風，儻得蜚廉許。
尚當求妙斲，君氏無乃魯。

蒔蘭西窗下，蕭艾病其根。
白露墮秋夕，美惡兩不存。
寂寂芳畹空，離離幽佩昏。
物各信所遭，此意誰與論。

宴坐自觀我，中深抱天機。
從知月勝火，胥失兔與蹄。
大虛同一如，浮雲渺何依。
悠然淵明心，千載與我期。

了翁卧淮楚，德望臨一世。
憂時九迴腸，醫國三折臂。
四海一滔滔，揚湯不止沸。
斯人倘可起，姚宋何足繼。

反身聖可作，自恕惡易盈。
昨非往莫諫，今是來足程。
幽人歲晚粟，樹者夷跖并。
慨然釋七歎，諒知負平生。

甘菊卧風雨，枯荷暗池塘。
達人聽榮悴，志士費感傷。
亭亭岩桂花，已作宮槐黄。
諒無青霞客，誰與媚孤芳。

江海有一士，補衮抱經緯。
帝衣日月明，袖手久不試。
九關隔雲雨，誰肯借一臂。
絃急而調卑，此歎同萬世。

門前北風裂我襦，知君未能出僧廬。
忍看烟雨凍梅膚，南枝北枝香欲無。
可無一杯相煖熱，道人酒熟不用沽。
區區濡沫浪辛苦，安得共似江湖魚。

陸續流泉自成句，來擁紅爐聽山雨。
道人更有深深處，詰曲如珠蟻絲度。
几研無塵寒欲霧，雕盤篆破孤螢吐。
味如嚼蠟那禁咀，茶甘未回君莫去。

紫蘭初茁芽，深壑終自秀。
骯髒蕭艾中，不采則誰咎。
兒曹逐紛華，壯士保窮陋。
應知此調同，萬世無先後。

俗士白人眼，從誰明此心。
不欲故人見，訶我車轍深。
蕭然江上廬，客卧詩書林。
得句不相寄，誰賞氣駸駸。

珍藂壓朝露，無人羞欲欹。
春風醉香骨，綽約不自持。
誰憐曲肱人，一笑遣穠姿。
不言意可了，君醉當勿疑。

妝淡洗逾靚，肌香薰不成。
皎然月露姿，一笑午景晴。
聊移夢蝶牀，相對戶不扃。
誰令風雨暴，睡起春縱橫。

建安少年請纓客，橫槊賦詩兩無敵。
辭家去作入彀英，氣拂天狼夜無迹。
廟堂尺箠鞭羌胡，智名勇功付壯夫。
引弓沒羽世自有，敢聞上策當何如。

城郭不去眼，而得林壑娛。
低回撫壯心，欲吐無與俱。
鏗然一枝筇，細磴爭樵漁。
挽衣徑與飲，不省誰爲吾。

庭柯一葉失，風挾凉氣歸。
湛湛陂水青，芙蕖脫紅衣。
非無岑寂士，句法妙玄暉。
獨懷履霜戒，德人貴知微。

真儒六經學，文字聊解紛。
長孺棄諸侯，漢庭相公孫。
兒口乳未乾，妄作黑白分。
誰能領斯會，事往風中雲。

導江自岷山，源淺觴可濫。
下集大小川，千丈水府暗。
策策井桐凉，炯炯窗月淡。
後生抱奇志，黄墨勤點勘。

市朝富危機，匹夫死憑河。
何如狎鷗子，烟雨同一波。
行藏各有趣，不在相詆訶。
我師陋巷人，千古冠四科。

穿堵超玉繩，影倒夜窗寂。
火雲一洗空，月露清欲滴。
幽人負痾卧，起坐三歎息。
歸同對牀笫，晤語永佳夕。

掩窗耿不寐，道人亦無悰。
故山新稻香，粥魚響枯桐。
夢中信了了，推枕聞西風。
少遲穉金壯，歸轡與子同。

丈室掩槐夏，與君同卧痾。
平生莫逆人，裹飯誰見過。
跰𨇤起鑑井，萬古寂不波。
觀心要知是，造物如吾何。

六年別故山，松竹故無恙。
此身已天涯，飄走復何向。
清源老醫師，砭僂出投杖。
勿辭一往勤，挹彼上池漲。

石梁跨蠔山，永與方壺久。
憑君持一盃，往酹濟川手。
遥知相携處，溟渤浸箕斗。
作詩問大鈞，猶有斯人否。

山河我四大，物我同一體。
誰爲苦疾癢，搔按不容擬。
多生抱此念，耿耿未云已。
那知知魚樂，更有濠梁子。

側身西來度千山，列仙仙去空孱顔。
斗升自役應笑我，何苦語曲嬉塵寰。
歸耕無田仕難合，疑此二柄首鼠間。
摩挲崖石三歎息，我心安得如汝頑。

舅家今三世，筆耕未逢秋。
後生抱奇志，肯爲虀鹽留。
先廬江遶城，歸路柳暗洲。
勉哉倘有立，離闊何足憂。

讀書學經綸，及壯吾已晚。
譬如抱宿舂，求適萬里遠。
留君商畧此，歸袖不可挽。
流光莫控摶，力學副深懇。

狂虜送死河南北，王事遥憐弟行役。
胡命須臾魚在鼎，官軍低回鷙將擊。
渴聞天語十行札，尤覺家書萬金直。
何時同秉江上犂，萬里農桑吾願畢。

側席憂宗周，負痾頭岑岑。
又傳衢梁盜，弄兵保山林。
渴聞平虜詔，蟄戶跋雷音。
欲舞恨袖短，諸君獨何心。

黄香卧講肆，日蕪五畝園。
兒誦聲九雛，未厭咽耳喧。
古來避世士，或隠金馬門。
云何北窗底，默默對幽諼。

聖門出嵩岱，領畧千丘岑。
久矣暖姝子，蠹魚槁書林。
曾參一唯後，曠古沈此音。
願君同鑽仰，滿我初地心。

丹白春事了，灌木忽暗園。
卷書護岑寂，幽鳥時一喧。
起携無事酒，往扣常關門。
豈無素心人，之子不可諼。

讀書評世故，自許了無猜。
忽然撫機會，往往鑿枘乖。
時難既可歎，道大未易涯。
歸來卧看屋，吾意亦悠哉。

湛湛天宇清，宛宛穹脊白。
投深得僧窗，千嶂倚蒼壁。
開卷與晤言，炷香伴岑寂。
獨將萬里心，收歛入尋尺。

身輕客已去，睡美體新浴。
南風吹好句，歷歷韻松竹。
雖云天耳聽，擬以幽夢續。
不辭舉似人，恨汝心眼肉。

四物覓安心，駕言無停驅。
忽然休歇去，本自一物無。
那於前後際，而有新故吾。
知津恨未達，敢以偷自愚。

君居泥自蔽，鄰客旅兩足。
詩成各超然，不復念瓶粟。
應憐市門客，俯仰對流俗。
出言不嫵媚，人瞋大於屋。

我生非瓠瓜，於世豈無情。
望道渺未見，諒知負平生。
將求挃挃穫，奈何鹵莽耕。
饑壤聽造物，吾願乃秋成。

侏儒飽官粟，適市行勃窣。
但知隨衆笑，了不見優拙。
暮歸遭客問，閔默羞齰舌。
心知續鳬悲，慎莫尤造物。

開門驚積葉，秋氣日以厲。
獨芳摇落中，粲粲巖下桂。
幽芳不自憐，怊悵紛滿地。
未忍蹋殘英，何以娛晚歲。

鏗然一葉脫，中夜歎以驚。
及茲遂摇落，風露漭難平。
晼晚愁自滋，淹留謇何營。
騰騰任天運，庶幾得吾生。

中郎章句儒，失身徇邦仇。
一歎不自知，邂逅死孤囚。
凜凜南昌仙，斗食身百憂。
渺然元始後，滅跡不可求。

吳江女兒白如玉，花底紗窗傍谿淥。
玉簫春暖貼朱脣，故作陽春斷腸曲。
扁舟掠水去如飛，不見嫣然一笑時。
回首江城只孤塔，向來一念復因誰。

一霜木葉紛紛妥，園夫獻梨紅頰橢。
亦知胸次本清凉，且欲與君充飣坐。

上國經年客，春流一棹波。
已醒離帳酒，猶記客亭歌。
水枕殘歸夢，霜衾擁獨哦。
蓬窗橫落月，作意傍人多。

密密雲陰合，斜斜雪態妍。
似欺春力淺，故傍客愁邊。
宿鳥投村暝，寒梅抱蕊鮮。
無人命尊酒，清絕裊茶烟。

俯仰塵埃二十年，天涯初此試鳴絃。
正緣五斗羞陶令，莫歎三江阻鄭虔。
饞吏誅求何日饜，羸民凋瘵豈容鞭。
故人便使來當路，終恐勞公自挽船。

午潮平處落歸帆，已覺離情兩不堪。
轉手便成千日別，悲歌聊倚一盃酣。
波翻別壑聞車水，青遍柔桑趁浴蠶。
歸路春深風日美，伴誰操筆賦幽探。

望湖樓下照衰顔，羞見塵埃兩鬢斑。
風艇縱看山轉側，烟堤儘逐水回還。
喚人歸去城鐘急，觸處相親嶺月彎。
不用新詩摹絕境，定知長到夢魂間。

一雨平龜坼，層臺轉小凉。
吟羞東野窘，醉想謫仙狂。
濕翠生苔徑，餘清襲芰裳。
王郎不相顧，掃地靜焚香。

俛仰塵埃的自羞，稍看寒餓復誰憂。
小兒造物巧相戲，窮鬼逐人殊未休。
我所不知煩子算，世如無取更何求。
服箱挹酒真么麽，那用區區問斗牛。

誰喚思家客，來爲蕩槳嬉。
鬢華羞照水，雨意解催詩。
疊鼓飛文鷁，香鬟出短籬。
醉歸真夢覺，猶憶湔裙時。

浮榮過眼旋銷忘，惟有谿山意味長。
身健不嫌穿犖确，塵空那復戲滄浪。
林鍾喚客烟藏寺，風葉鳴秋竹蔭廊。
一似雲谿醉眠處，只應軟語欠支郎。

知有叢林特地過，幅巾迎笑出巖阿。
杖藜同覓牛羊路，濯足來分鷗鷺波。
豈不倦遊貪斗粟，坐令歸思動漁蓑。
他年會有相逢日，稍食吾言聽子呵。

笑我布衾故，分君楮幅溫。
尚嫌肱當枕，端稱蓆爲門。
敗篋薪錢盡，幽窗雪意昏。
寤驚雙脚暖，猶恐錦鯨存。

兀兀天涯客，依依雪谷花。
莫辭遮病眼，相伴送年華。
勸我三盃釂，熏心一念邪。
幽香戀吟筆，半墮墨池漥。

幽獨不自得，出門誰適從。
滔滔我不即，踽踽世寧容。
吾道固應爾，何人此意同。
唯餘穿戶月，照我一尊空。

末俗紛紛事不情，天涯懷抱向誰傾。
漂流空度三秋日，邂逅來逢四海兄。
剪燭西窗驚睡夢，對牀夜雨話平生。
滔滔世路方同騖，何日相期問耦耕。

粥冷春餳凍，泥開臘酒斟。
故鄉空淚滿，華髮正愁侵。
山暝雨還住，烟孤村更深。
誰知江海客，浩蕩濟時心。

幽棲一壑無來轍，睡起忽驚春已深。
踏青不趁溱洧女，曳杖來尋薝蔔林。
長條挽處雲籠袖，幽佩歸時月滿襟。
武谿回首醉眠地，香力一熏愁到今。

世事今人舌本强，滔滔何處是吾鄉。
未成微服隠吳市，且可携筇訪草堂。
欲買雞豚投近社，少陪風月坐胡牀。
共將絕唱追韓孟，一飲還須釂百觴。

攪雲飛雪一番新，誰念幽人尚食陳。
髣髴三生玉川子，破除千餠建谿春。
喚回窈窈清都夢，洗盡蓬蓬渴肺塵。
便欲乘風度芹水，却悲狡獪得君嗔。

千巖萬壑翠縈回，一洗衰翁病眼開。
落日多情留別嶺，秋空無地著浮埃。
雲閑出岫初無意，松老參天豈願材。
我是散仙君記取，更鞭鸞鳳少徘徊。

誰麾俗駕挽今回，珍重山翁小徑開。
去覓雲峯攀碧落，下看沙劫壞飛埃。
掬寒露井銷塵想，擷翠筠籃富藥材。
彷彿三生曾到此，樓鐘重聽一徘徊。

脚底千峯翠浪奔，雲端掛此一豪身。
山河了了窮千界，物我紛紛共一塵。
浪趁下方追日步，恨非本色住庵人。
他年八極浮遊遍，來讀新詩迹未陳。

金子卧空谷，何人賦白駒。
僧斟三味酒，客薦一囊書。
歸夢寒應短，詩腸饑自呼。
强穿東郭履，來煮雪畦蔬。

露浥秋英濕曉陰，小坡新斸佇幽尋。
似欺蘭畹方披羽，聊對風巵旋屑金。
采采遶籬吟欲就，垂垂壓帽醉難任。
使君致主唐虞了，三徑無忘此日心。

手斸修蘆著檻栽，使君公退幾徘徊。
想當風雨翻叢急，疑卷江湖入座來。
未辦松窗眠綠浦，且將屐齒印蒼苔。
種成桃李人間滿，應念孤根首屢回。

美景足可惜，殘春尤不堪。
晚英餘燕蹴，熟顆墜鶑含。
歲月蓬雙鬢，生涯粟一甔。
唯思對公瑾，把酒話江南。

芳節坐晼晚，客懷無一堪。
柳眠猶自困，花笑爲誰含。
風揭拾遺屋，塵生執㦸甔。
聯詩頼諸友，妙句壓城南。

一軒新築敞柴荆，北苑塵飛客思清。
更買樵青娛晚景，便應盧老是前生。
千門北闕夢不到，一卷玉杯心自明。
冷看田侯堂上客，醉中談笑起相烹。

一丘胸次有餘師，空此淹留歲月遲。
黄墨工夫憐我倦，簞瓢風味要君知。
新詩落筆驚翻水，俗學回頭笑畫脂。
伊洛參同得力句，還家欲舉定從誰。

欲尋當日故山盟，身世今如海一萍。
歸路上心真了了，愁根入鬢已星星。
挽衣共釂東西酒，折柳送行長短亭。
念我知君回首處，萱叢菖葉一時青。

相逢一笑兩忘懷，夢遶親庭首重回。
世事難磨三尺喙，離愁都付一分盃。
秋生林薄歲時晚，水落江湖鴻鴈來。
賸作新詩頻寄我，天涯時對兩眉開。

亂山身逐簡書來，梅子黄時雨未開。
一葦橫斜風葉度，千灘贔屭雪城催。
危機種種那容避，俗駕駸駸底未回。
聊復浮遊隨造物，故園回首思悠哉。

門掩蓬蒿氣浩然，西風筆勢更翩翩。
未忘大學虀鹽味，時說定林文字禪。
蘆葉風光傾上國，槐花心緒記當年。
里門歸日車應下，置酒遲君沈水邊。

沈谿耆舊半丘墟，猶有期頤隠市區。
未展武侯牀下拜，已傳顔子夢中呼。
門人會築三年室，跡客誰留一束芻。
歸卧九原應不恨，何蕃聲譽滿京都。

積雨山城久卧痾，起看橫港漲晴波。
空餘九尺鬚眉好，奈此一樽風月何。
懷抱故人長在念，經行佳境想重過。
東谿回首醉眠處，爲問紅蕖何許多。

丈室無塵棐几橫，吏休鳬鶩散無聲。
舞風竹影僛僛轉，縈夢鑪香嫋嫋清。
已笑榮枯盧白戲，不須物我觸蠻爭。
故人剪燭西窗約，知復何時話此生。

家在大江東復東，去君一舍碧流通。
那知臨水登山處，同寄飛蓬斷梗中。
愁絕盃中千里月，夢縈江上一帆風。
只今且作須臾意，更典雲裘醉小藂。

日出露芒重，凉生風葉翻。
秋秔已照眼，社酒欲香村。
牛下草萊濕，人歸園屋昏。
箇中吾不淺，擾擾與誰論。

五年沈水照衰顔，谿上今誰獨往還。
身插亂峯隨一錫，夢回蕭寺遶千間。
西風潮落挐音急，斜日尊空醉袖班。
更覺難追詩力健，大弨久廢若爲彎。

一廛避地本依劉，聞得更書始欲愁。
舊德鎸碑在人口，歸裝載石壓溪舟。
寄書莫忘青泥信，把酒誰同黄菊秋。
新閣詩增風月價，自應神物護銀鈎。

胸中一壑故超然，耿耿羞爭倚市妍。
萬事一尊陶令酒，群兒滿世祖生鞭。
欲投烏石農桑社，尚有靈山香火緣。
持節重來慰父老，蹊頭相送各携錢。

鹿門龐老携客隠，耳冷十年難與俱。
螻蟻夢中求曩事，芭蕉林裏見今吾。
遊絲弄影分陰轉，喬木摩空萬壑趨。
香妙心清無一事，不知何處是華胥。

滔滔一世强留連，頭上從渠歲月遷。
老子養生寧解事，小兒有口慣談天。
醉來莫負持螯手，老矣終尋種玉田。
若怪微吟漏消息，九江誰識市門仙。

縛屋雙峯雲一塢，拋來伴我事幽尋。
風花蹤跡趣雖各，香火因緣情自深。
浮峽未興圓澤歎，乘桴還有仲由心。
三山他日記耆舊，鑿齒彌天無古今。

真人官府未夤緣，且向龍山作散仙。
春入曉痕催采蕨，雨翻泥隴憶歸田。
蔬腸我若枵蟬腹，詩格君如擊鶻拳。
筯下萬錢謀更鄙，諸公飽死太官羶。

龍文新夸薦緗羅，園吏分嘗苦未多。
自瀹雲腴𣂏露井，坐知雪粒采陽坡。
撐腸君要澆黄卷，愛酒渠方捲白波。
我亦箇中殊不淺，斷無蹤跡到無何。

剝喙門前久未嗔，定知我輩不羈人。
午窗喚起夢魂好，一語便知風味真。
身嬰世網坐營口，心識醉鄉慵問津。
忽先秋燕背人去，四角何由生客輪。

將軍競病詩成處，南浦春歸蘭玉叢。
漸減心情身老大，久乖談笑路西東。
鄉關落日蒼茫外，樽酒寒花寂歷中。
且與寓公同放曠，浩歌相屬倚秋風。

雨收天氣欲清明，猶有餘寒在粥餳。
馬隊客勤貪晝永，鱣堂人病想身輕。
讀書有味虀鹽好，對境無情夢寐清。
欲話此懷須我輩，一來蠟屐伴春行。

今夕九秋半，心期負隔年。
勞生灰劫裏，微雨客遊邊。
旅泊正無酒，陰雲遑怨天。
何時草堂月，相對藉糟眠。

大條祠官閑日月，絕知聖處著功深。
榮枯舉世爭盧白，枉直何人較尺尋。
身比香山差得計，詩看正始有遺音。
應容下客遊東閣，要話朱游夙昔心。

北苑乖期恨昔年，異鄉牢落夢江天。
約遊汗漫傳新句，許出嬋娟有舊緣。
種種鬢絲何計換，摇摇心旆不勝懸。
歸耕要伴君難老，相與笞鸞作散仙。

算舟吏散了無事，與客意行初不謀。
飽看雲濤舞空闊，欣逢泉石媚深幽。
西漢未試補天手，上界那知鞭鳳遊。
剪燭他年憶真賞，莫嗟身世尚沉浮。

來往風流記兩翁，天涯今作九秋蓬。
坐驚秀色懸眉宇，便覺仙峯入手中。
傲世真成漆園吏，輸君不負北窗風。
書生浪發新亭歎，自笑尊前氣吐虹。

居越與誰語，得君寬我愁。
頗驚三日別，更爲一樽留。
食藿有餘味，泣河非所謀。
相看撫身世，容與愧蒼鷗。

憶我少年日，遊君大父閒。
諸孫嗟契闊，雙鬢各斕斑。
未覺歸愚晚，俱嘗適俗艱。
絕知歸思急，更覓玉梅攀。

歲晚尊前一笑譁，憐君孤憤老天涯。
諸豪雖識臨邛客，陋族難當闕里家。
會有孟光求共隠，不應牧犢但長嗟。
青衫華髮春風裏，擇婿猶堪駐寶車。

龍卷風雲一髮蟠，不妨聊作侍祠官。
高情未許群兒覺，萬事何須正眼看。
問道從公春信近，談天容我酒盃寬。
乘桴亦有平生意，回首紛紛行路難。

柯山月下嬋娟影，前度劉郎餘故情。
詩成回首戀三宿，我亦惜花癡半生。
鴈沉寒水菩提長，蟲蝕真詮章句清。
西湖懸絕得鸞喙，可但能專五字城。

司祀名郎下紫宸，王師載主尚時巡。
丕承配極威靈在，對越垂休命秩新。
幽夢想多春草句，清江爲洗湼衣塵。
行觀前席來宣室，可但從容問鬼神。

兩牛鳴地隔寒流，病起相望客鬢秋。
聞道喚船歸別浦，坐懷聯策倚滄洲。
騷人空復驚摇落，胡賈何須歎滯留。
會擁蒙衝入河渭，看君黄色上眉頭。

酌酒摻歸袂，繁陰殊未收。
心知非遠別，自不柰離愁。
蓬渚倦懷槧，雲臺歸借籌。
遄來閶闔路，萬馬避前騶。

己自應無憾，人猶歎不遭。
簪纓門已大，湖海氣方豪。
舊國牛磯外，新阡馬鬣高。
流芳傳教子，步武接夔臯。

交蓋歲云晚，向人懷自傾。
爭棋消永晝，酌茗話平生。
轉手便陳迹，撫書增故情。
無由從執紼，空想葬簫聲。

餘慶鍾蘭秀，初占合鳳飛。
那知風不止，遽作露先晞。
鬻髢筵方徹，齊眉事已非。
魂車春陌上，空背夕陽歸。

强蹋府塵從傅子，立談江閣識釗郎。
一尊此地見眉宇，十載相思成鬢霜。
秋燈煜煜照情話，夜浪翻翻吹客床。
投名徑入農圃社，老矣不夢天門翔。

犖确復犖确，秋山殊未晴。
流年半羈旅，此地幾經行。
雪嶺今慵照，茅簷欲謾營。
大鈞渾莫問，流坎任餘生。

牆東新徑去年開，二老扶筇便往來。
數面何曾三日別，離懷都寄十分杯。
客亭繫馬梅爭落，官舍裁書鴈欲回。
秉執樞機有知己，未須卜築向蒿萊。

朱門小駐使君車，二老風流入畫圖。
但有觥籌供笑語，從教歲月上髯鬚。
詩成華燭留殘蠟，客醉高歌叩缺壺。
更起爭棋誇得雋，不應局蹙守邊隅。

得春榆柳遍平郊，猶見藏鴉影未交。
動地風來一披拂，青黄淺淺抹林稍。

一色春勻萬樹紅，坐愁吹作雪漫空。
誰知榆莢楊花意，只擬春殘卷地風。

燈花作意照歸人，短棹扁舟寂寞濱。
帝力如春蘇萬物，遥知太一不威神。

雲窗月檻仰乘輿，俯看香車出繡襦。
九陌人人歌帝力，不須微服過康衢。

鸞駕翩翩馭晚風，積蘇宮闕夜濛濛。
明朝遣覓鐵如意，應在凉州酒肆中。

我欲安心未有方，至人遺跡已茫茫。
自非窣堵波中老，誰直先生一瓣香。

我觀世界只兒嬉，一戲相從更莫辭。
綺語未忘餘習在，明朝與和紫姑詩。

塵緣挽我去漁磯，回首滄洲此願違。
偶寄一舟江上去，只無箬笠與蓑衣。

表裏江湖眼界新，解誇奇觀屬詩人。
要須一釂三江水，凈洗多生舌本塵。

晴江渺渺跨江干，春漲平湖萬頃寒。
欲挽銀潢供硯滴，坐如震澤在毫端。

長橋畫柱照清淪，俯見游鯈不可緡。
山影半溪叢篠密，誰知翠碧解藏身。

翩翩風馭駕花神，更遣酴醾殿晚春。
壓架穠香千尺雪，喚回中酒惜花人。

香英狼籍了無餘，償我殘春一斛珠。
猶带微酸餉佳客，爲嫌啼鳥啄紅膚。

紅顔素臉出春殘，裊裊傳傳態自完。
聞道揚州冠天下，何年跨鶴往吟看。

舞困春風睡思深，東君更與纏腰金。
頹簷醉尉花應笑，那有當年幕客心。

鑿透巉巖不記春，山腰千古掛冰輪。
誰知擘破三峯手，聊出嬋娟戲路人。

陰陰葉底午蟬嘶，滿腹春風寄一枝。
下有行人正愁絕，不知幽咽自緣饑。

一月分身入萬池，道人何處不相隨。
卧聽絕壑傳風籟，歷歷新詩世不知。

詩人未見雪梅畫，只識前村橫水枝。
百巧摹香摹不出，此詩風味畧相宜。

支公去不鎖禪扉，熟境應留夢裏歸。
我却寄眠公榻上，此心渾似片雲飛。

悲歌厭聽久無襦，倦客翻嫌出有車。
杖策岸巾山下路，百錢聊欲飲樵夫。

道人足跡掃塵寰，坐看筇枝上蘚斑。
豢得籜龍千尺就，却教行水遶空山。

擘開華嶽三峯秀，疊就層峯數石寒。
等是世間兒戲事，道人莫作兩般看。

橘刺藤梢罥客衣，直緣微祿得奔馳。
懸知投老歸田味，只似登山困睡時。

行穿蒼麓瞰平岡，踏破青鞋到上方。
城市紛紛足機穽，却從山路得康莊。

林棲相喚出幽谷，我亦欲起天未明。
枕中决决響山溜，一似荒城長短更。

真功那復歎蒸沙，靜笑饑腸日夜譁。
老褐不須供茗粥，朝餐吾已辦丹霞。

誰云山僧貧，而有千椽玉。
幽眠豈無處，愛此晴窗綠。

霜餘野水尚能深，隔見僧簷出短林。
一葦欲航心未穩，故穿危徑取牆陰。

敗絮如蓑不可連，書燈相對聳吟肩。
明朝定有茅簷日，借我烏犍曝背眠。

歸去來兮歲欲窮，此身天地一賓鴻。
明朝等是天涯客，家在大江東復東。

明窗子石灧松腴，萬卷盧郎正要渠。
何似黄梅碓下客，夜翻半偈倩人書。

隔牆歌吹聒悲凉，信馬狂心墮渺茫。
報答風光吾老矣，小窗讀易靜焚香。

梅子生仁柳絮催，春風塵跡只蒼苔。
繁華一夢年年事，長是初鶑爲喚回。

客路歸來芳節闌，杖藜隨處小盤桓。
危紅數點藏深綠，須作春風爛熳看。

千峯踏遍一筇隨，草軟沙平步却宜。
細徑忽攀飛鳥外，故知腰脚未應衰。

陌上花殘客未歸，故鄉自合去遲遲。
紅香洲渚收歸槳，却勝池塘草綠時。

稅鞅雲扉屧響廊，困眠拾得小窗凉。
逢人莫說夢魂好，厭見客塵吹上方。

先生衰眼失孤鴻，久著甕天塵霧中。
誰卷秋空開四壁，丹青三昧道人崇。

道人一錫攀飛鳥，頗悉南來北去情。
畫出江南遵渚態，尚餘風味叫群聲。

滿川秀色野陰疏，知有儒仙隔水廬。
借我玉函河上語，只看尺許定何如。

後身梅福與誰論，正有幽人夙契敦。
更欲上書陳世事，却來微服守吳門。

牢落天涯身百憂，故人千里肯相投。
知君强記當年事，莫說家山恐淚流。

朝暖南岡一杖藜，忽投深壑得禪栖。
共言伐翳通樵徑，後日重來路恐迷。

手開茅棘養疏慵，不著塵中車馬蹤。
只許幽人來別嶺，卧聽石磴響枯筇。

暗中摸索故難忘，客舍相逢話最長。
更有異書分我讀，只無名酒與君觴。

霜谿咽絕照冰姿，誰見無人弄影時。
香逐曉風穿暗戶，夢隨落月掛寒枝。

作社無人喚拾遺，不妨步屧趁兒嬉。
一壺春色千峯頂，回首他年憶此時。

摵摵初鳴竹，涓涓稍滴簷。
忽然幽夢斷，更覺曉寒添。

纖纖花入麥，漫漫雨黄梅。
泥徑無人度，風簾爲燕開。

剝啄渾無去客嗔，丁寧招喚只懷人。
南風殿角凉如水，來洗眼前朱墨塵。

風傳萬籟有喧寂，月入千波無淺深。
應信此身非我有，窗間誰伴夜蟲吟。

觸處爲家底是歸，浮生南北未忘機。
道人身似南枝鵲，更盡秋宵一再飛。

山僧分粟配蒿藜，百億須彌一鉢携。
但得十方羅漢飽，不辭身作老金雞。

惠休老去謾論詩，圓澤西遊未有期。
但解留連元亮酒，不須料理玉川饑。

西山相對卧寒齋，耿耿思君不滿懷。
比似持雲來寄我，何如君自作雲來。

久知喧寂兩空華，分別應緣一念邪。
爲問脫靴吟芍藥，何如煮茗對梅花。

鳳山一震卷春回，想見香芽幾焙開。
未辦倩君持券買，故應須我著詩催。

寄我新詩錦繡端，解包更得鳳山團。
分無心賞陪顛陸，只有家風似嬾殘。

道人一計了平生，肯笑寒儒不糝羹。
若識先生晚食肉，萬錢何處著羶腥。

牛羊觸藩笋成竹，鵝鶩成群飽倒藤。
一飯羅摩未爲孽，要知我是在家僧。

小雨歛塵芒屩輕，玉峯一點笠邊明。
向來目盡鳥飛處，一錫今隨隻影行。

道眼無塵萬景隨，滄江秋色入新詩。
歸時人問江南好，只道君行到自知。

人間狡兔開三窟，天上夜叉守九關。
欲伴衲僧林下住，會須石似此心頑。

危欄縹緲跨鴻濛，城郭溪山一覽空。
何處更容君著眼，大千渾在六窗中。

春歸幽谷轉微和，已覺粘枝玉蕊多。
天女凈香焚月下，相逢依約到無何。

梅花夢向笛中殘，子著深枝一一酸。
腸斷來遲雙燕子，暗香消歇粉泥乾。

心空無地著塵沙，對鏡何曾一念差。
戲取大千歸丈室，未妨衣襋亂天花。

鱗生雨後東西倦，雪落竹間南北枝。
將母方勤弟行役，春風應滿錦囊詩。

苟祿勞生不爲身，强顔來此算征人。
莫將朝市輕分別，等是低回一鬨塵。

堂前春日媚珍盤，穉子相群舞袖斑。
斗酒壽親逢一笑，不知身在市門間。

青山北界大江東，了了鄉關在眼中。
歸得一廛吾願足，此生初不問窮通。

健碧倚天無數峯，眼前渾似故人逢。
問來識面知何處，應在頤齋詩卷中。

心親千里不辭遥，咫尺衡門接市橋。
萬卷舌端真歷歷，一丘胸次更囂囂。

平生學道著功深，世事縈人負此心。
頼有關西門下士，洛川流派得重尋。

屹屹龜山障末流，藩牆一望渺無由。
胸中萬里平生事，肯蹋尋常只麽休。

兩翁相對語更闌，想見風生席石間。
詩就南枝三轉鵲，樽前秋月半啣山。

殘書倦展水沉燒，那有堂前學子嘲。
卧讀蕭陳秋夕句，不知烟暝鳥爭巢。

凜凜臞仙千載人，當年許卜一枝鄰。
天高鬼惡堂堂去，誰識渠儂不壞身。

不見陳公歲又除，七峯深處食無魚。
終煩指似龜山路，會使人疑得異書。

一筇楚尾見春風，遥想詩成顧盻中。
心逐孤雲天外去，恍疑身在大江東。

沙界豪端久自知，筆鋒一戲更何疑。
江南春色花千里，幻入幽人半幅詩。

風雨交交耿夜燈，天涯兄弟對牀聽。
莫嫌詩作江南語，一夢家山眼亦青。

老去溫柔失舊鄉，北窗一枕午風長。
夢回未覺羲皇下，句好全勝殿閣凉。

平津欄檻倚高秋，一掬寒波醉眼流。
莫話風流雲散事，九河翻淚若爲收。

淵明把菊對清秋，醉裏詩豪萬象流。
畫出多情愁絕處，七峯明滅斷雲收。

相馬評書世未知，要從風骨識權奇。
半山妙墨翻風雨，尚有典刑今復誰。

步携婉娩上巉巖，北望雲山紫翠攙。
了了大江東岸路，欲攀風馭脫羈銜。

秋空如水莫留塵，脚底千峯翠浪奔。
未暇與君遊八表，且當索酒賦鵾鵬。

招提一葉弄新晴，却信朝簷鵲有靈。
猶有幽花堪繫纜，爲言輕手惜飄零。

老僧彌勒久同龕，應笑遊人世味甘。
小數何曾工九九，深禪聊欲問三三。

誰共谿邊沆瀣杯，驚魚不睡棹歌來。
風生蘋末無多子，更待冰輪作伴回。

百八么珠水玉寒，客囊無復一錢看。
只應袖裏靈山在，無數如來轉指端。

觀身已作水溶溶，投瓦云何覺病攻。
造物小兒真一戲，未妨居士却談空。

病餘都作鶴聯拳，誰識臞儒是列仙。
如我角犀將底用，藜羹相對却超然。

清風白雨灑炎荒，林下聽時恰對牀。
一洗微痾何足道，請觀何處不清凉。

蚤歲功名不自量，近從顔禹識行藏。
萬錢本是憂時餌，除却簞瓢莫謾嘗。

一溪風月浩無邊，病起吟觴總未便。
欲作二豪知未辦，恐君愛我沐猴禪。

鳳山團餠月朣朦，老桂橫枝出舊叢。
小友他年春入手，始知蟾窟本來空。

夢覺牀頭無復酒，語終甑底但餘糜。
已堪北海呼爲友，猶恐西真喚作兒。

駸駸驚子筆生風，開卷猶須一尺窮。
年長那知蟲鼠等，眼明已見角犀豐。

生朝樂事記當年，湯餠何須半臂錢。
吾算自知樽有酒，汝翁莫歎坐無氈。

現身猶有宰官緣，且作吳門忍辱仙。
欲以詩書爲佛事，利生一念幾生前。

凈掃雲房借客眠，折鐺煮粥勸加餐。
道人更有超然處，柿落霜林擘鳥殘。

欲問春歸只意行，亂紅吹盡綠冥冥。
道人那管芳菲過，沙劫成灰睡未醒。

鑪峯落日紫烟孤，江上扁舟失夢餘。
乞我博山修凈供，要知觸處是匡廬。

幽人世路無轍跡，抱此耿耿將安歸。
機心一寸焦穀稿，丹頰不爲千鍾肥。

頗憐胸次抱經緯，半縷不上山龍衣。
誰知烟雨暗青笠，得意雲水春霏微。

詩逼長江世已稀，滄洲未覺此心違。
平生却笑陶彭澤，今昔紛紛强是非。

江湖魏闕已一視，孰與蓑笠無危機。
遥知避世客相對，落日一談能解圍。

談笑百篇無俗韻，榮枯半世掩衡扉。
古人祿隠或金馬，那用故山甘蕨薇。

枯木巖頭鴻鴈行，十年離別話偏長。
歸時裹裏日溪橘，應作雪峯薝蔔香。

拄藤峯頂一長嘯，贈子西行風半帆。
想見月生潮上處，新詩歷歷在千巖。

一笑相從欠我曹，日疲浮禮只徒勞。
紛紛閲世真難記，莫是先生眼太高。

一與劉園別，春風到海隅。
牆陰草爭綠，留得屐痕無。

海角西風撼客牀，熟衣已試九秋凉。
同根兄弟久南北，他日燈前話更長。

衲子詩工骨轉寒，折鐺全勝斗升慳。
恐君愛我長沙舞，且復閑中袖手看。

風波舉世正同舟，聊戲乘桴從我由。
閉戶有時非得已，馮河無補却堪羞。

胸中戈甲一敵國，筆下篇章萬戶侯。
龍門隠吏絕人處，百事隨緣莫莫休。

求田莫問湖海士，得志付與閭閻兒。
黄花滿把一尊酒，欲話此意非君誰。

久憶瓊糜薦一盃，玉延猶費著詩催。
筠籃不送今年供，應待毗耶遣化來。

午鳩呼夢覺徐徐，細讀牀頭種樹書。
自教兒童事農圃，更尋何處欲歸愚。

莫嘆天涯流落身，只今同是耦耕人。
江村無物相迎送，一味柴門月色新。

江村結屋老垂垂，詩乞榿栽手自移。
他日南樓看鴟集，莫忘烟雨狎鷗時。

一錢未辦買雲山，突兀何時屋萬間。
歲晚投簪來卜築，柴門分占碧孱顔。

浮塵不到客眉開，乞食幽人晚未回。
相對西山全體現，逢人莫道只空來。

鑿破蒼崖俯碧流，石碕竹筏艤行舟。
已邀明月來同宿，下數層瀾寸寸秋。

麗日疏烟破小春，雙峯秀色一番新。
要銜天上金雞粟，莫問人間白眼人。

同參卷裓卧雲根，倒屣相迎月下門。
大耳識君遊戲處，不應覓酒向前村。

長安調鼎黑頭公，一旦覆餗腰領紅。
飯稻羹蔬三萬日，爭如且作多田翁。

胸中一壑本超然，投跡塵埃只可憐。
斗粟累人腰自折，不緣身在督郵前。

來解征衣日未斜，小軒泉竹兩清華。
道人法力真無礙，解遣龍孫吐浪花。

清溪凈寫碧巑岏，雨後相携石路乾。
認取此山巉絕影，他年何處鉢中看。

九日相携積翠中，勝遊兼有道林同。
枯顱一任君披拂，寄語龍山落帽風。

壓糟玉面天涯見，琢雪庖霜照眼明。
投筯羞顔如甲厚，南山白額正橫行。

物生甚美世所忌，吹息雪中成禍胎。
湯帆卯盃頻下筯，江南歸夢打圍來。

餘芳卷地還春去，誰送洛花供眼青。
沉香亭北真一夢，今見宗支亦典刑。

鶴林閬苑兩蕭瑟，付與大千沙劫灰。
尺五城南花濺淚，詩成看鏡覺摧頹。

兩翁來往亦風流，還擁紅爐說舊遊。
夜半南枝三轉鵲，相看更覺此生浮。

遶屋風篁夢寐清，住山活計幾時成。
雲根試手聊親斸，安否他年數寄聲。

行年已合識頭顱，舊學屠龍意轉疏。
有子添丁助征戍，肯令辛苦更冠儒。

舉子三朝壽一壺，百年歌好笑掀鬚。
厭兵已識天公意，不忍回頭更指渠。

一雨緣南浦，波明柳蔭門。
遥知湔裾處，爲我一攀翻。

散策橋南路，春容最好時。
夢回花滿眼，猶恐是辛夷。

牛歸坡草煖，船繫岸花零。
白墮尊同卧，黄昏月照醒。

怕見繁枝不忍攀，風巵綠浪雪斕斑。
多情一醉年年事，須及疏英的皪間。

江梅凌厲千花上，一笑春風我有詩。
白鶴老仙三疊曲，何人得法是橫枝。

孤山居士玉梅句，醉客强呼桃杏詩。
刻畫無鹽浼西子，法當試我古藤枝。

露壓珍叢粉自勻，日欹蔫萼態殊真。
未成跨鶴腰金去，先醉揚州十里春。

已分春光冉冉過，奇葩好在奈愁何。
誰令玉頰紅成點，如意痕深琥珀多。

一雷驚起籜龍兒，戢戢滿山人未知。
急喚蒼頭斸烟雨，明朝吹作碧參差。

夢和殘月兩朦朧，饒舌幽禽苦喚儂。
若說五更春睡好，絕勝騎馬火城中。

萬頃銀河太極舟，卧吹橫笛漾中流。
瓊樓玉宇生寒骨，不信人間有喘牛。

身將雙影背閩山，伴我江南去又還。
欲寄道人簷下宿，此身都未似雲閑。

俗學回頭笑畫脂，我今羞悔子何疑。
恐輸靈運先成佛，莫學湯休苦覓詩。

松風十里客襟凉，路入江南選佛場。
欲問道人三世事，樓鐘重聽未應忘。

江南風物畧知津，便覺詩成筆有神。
不向九江看五老，故應猶未是詩人。

紛紛褦襶久相忘，只憶僧齋晝夢長。
珍重道人留客語，君家無此北窗凉。

門外山光萬里濃，且將寥落共清風。
箇中自有濠梁意，不用磨刀斫眼紅。

道人鈯斧得從誰，無復當年隻影隨。
笑我不求千戶郡，坐知成佛更難期。

避世山中祇樹亭，綠陰遶舍忽青青。
拋書自笑爬沙手，要挽天河洗甲兵。

陌上冬乾泣老農，天留甘雨付春工。
阿香急試雷霆手，莫放人間有卧龍。

幽樹團團謝傅家，凌寒方澤共驚嗟。
要知折寄殷勤意，鶗鴂那能病物華。

娟娟花竹凈名家，閲世夸毗浪怨嗟。
願挈衆生辭熱惱，知君久學妙蓮華。

乘桴何計去浮家，學舞空餘短袖嗟。
自笑繽紛蘭佩老，欲將心迹問重華。

謝公擁鼻憂不免，笑閔乞燔東郭顔。
問訊袖中醫國手，不應長與一筇閑。

江村小築興不淺，奈有靈山香火緣。
經世心知焦穀穎，歸耕猶恐度公前。

滿拂春光一番雨，閙花如海麥摇波。
靜觀物化知如幻，奈此撩人風物何。

春工試手雨初晴，遥見莓莓曲埭青。
間道東陂新漲好，來將衰髮照星星。

仙人不奈笑憑愚，來讀萬籤東老書。
勸作南窗傍脩竹，時來借榻卧虛除。

一枝春曉破霜烟，影寫清陂最可憐。
衲被犯寒歸吮墨，也知無地著朱鉛。

冰盤青子渴爭嘗，怪有橫枝著意芳。
等是豪端幻三昧，更煩覓句爲摹香。

緗囊墨本入宣和，林下霜晨手自呵。
不學霜臺要全樹，動人春色一枝多。

攀緣雲水試青鞋，待得輕陰漠漠開。
興在海山孤絕處，溪邊更復幾回來。

三日雨行來款關，篝燈相語雪霾山。
低回俗裏未能免，只有對君非强顔。

認取芝峯鉢中影，要君歸去首重回。
相思手折寄千里，想有南枝迎臘開。

點點吳霜入鬢毛，長安落葉又秋高。
世間俯仰終難强，歸與兒曹且漱醪。

九秋風露浩難平，伍子祠南鶴唳清。
坐聽兒曹談往事，世間更覺總忘情。

長年心事只悠悠，衰鬢難禁歲月流。
紅蓼垂垂烟雨裏，不應摇落始知秋。

核裹黄泥灑石崖，今年繁蕊便爭開。
遊人要識春多處，但覓紅雲逐水來。

綠蓑青篛一身輕，卧看行雲舟自橫。
米賤魚肥美無度，不知東海正掀鯨。

未辦同穿犖确行，西風揮手最關情。
只應勃窣喧卑裏，認得峯頭嘯月聲。

鉢中忽見三峯影，便覺市廛塵涴人。
寄語階前石池水，老夫衰髮已盈巾。

同攀梅蕊便分携，回鴈峯前試綵衣。
學就浯溪崖上字，鴈回莫遣信音稀。

名籍丹丘號散人，何時香火共朝真。
只應經世平生意，未合歸愚便問津。

老來詩思如焦穀，自愧霜毫來故鄉。
乞與楊家棗心樣，要將掣管試諸郎。

梅雨冥冥稻已齊，連雲篁竹暗蠻谿。
短萌解籜登雕俎，錯落黄金騕褭蹄。

北風日日卷塵沙，桃李凌寒强自葩。
莫作春光流轉想，要知枯枿是狂華。

天涯投老鬢驚秋，夢想長江碧玉流。
忽對畫圖揩病眼，失聲便欲喚歸舟。

江闊雲垂滿袖風，急須下馬一尊同。
正應無奈催詩雪，句在渠儂擁鼻中。

莫笑山翁老據鞍，探梅今夕到江干。
半灘流水浸殘月，一夜清霜催曉寒。
倚醉更教重秉燭，怕愁元自怯憑欄。
誰知携客芳華日，曾費纏頭錦百端。

萬里西遊爲覓詩，錦城更付一官癡。
脫巾漉酒從人笑，拄笏看山頗自奇。
疏雨池塘魚避釣，曉鶑窗戶客爭棋。
老來怕與春爲別，醉過殘紅滿地時。

我病不任耕，歲收仰微租。
蒙成每自愧，一飽便有餘。
連觴使之釂，醉語雜叫呼。
野人無他腸，吾輩恐不如。

傍舍植桑蔬，携鋤理荒穢。
桔槔勤俯仰，一雨功百倍。
朝來綠映土，新葉摇肺肺。
牛羊勿踐履，食肉屠爾輩。

春風本自掣肘去，那更病留過一旬。
滿眼山川雖不改，連天桃李已成塵。
銀河誰與洗兵馬，寶唾安能泣鬼神。
悵望故人分雪此，飛雲落日在綸巾。

九淵亭上二三子，見說年來事事新。
隔水不容招手喚，曲窗已有畫眉人。
酴醾香好急携酒，鶗鴂聲繁催送春。
笑我江南未歸客，飄然天地一閑身。

一牛鳴地兩禪林，霧雨初晴翠靄深。
熟路緣溪穿窈窕，疏鐘喚客出嶇嶔。
未求黄卷成功處，且辦青山避世心。
悵望不來還獨返，秋風聊作暮雲吟。

老禪獨卧千岩表，枯木寒雲伴此身。
只倚藜根作詩本，肯分秋色與騷人。
心源落落故難合，筆勢翩翩想絕倫。
記取濠梁斷金語，三山好處要傳真。

淇澳渭川那復夢，而今天遣出南方。
要觀大節須霜雪，莫說此君無肺腸。
照水形容殊不惡，臨風言語一何長。
山僧豈識留連意，千里故人逢異鄉。

平生樂事在三餘，不管梧陰過玉除。
絕尾忽參嫠緯句，風塵今日正愁予。

心賞南樓一味凉，波光山影上藜牀。
莫言體國非吾事，好夢不能千里長。

未坐他年百尺樓，浮雲身上且悠悠。
眼高四海騎鯨客，不見長安亦解愁。

客路那知歲月長，掀眉一笑苾蒭房。
且傾徐邈聖賢酒，不問陳登上下牀。
雲影翻空迷海嶠，秋聲隨夢到江鄉。
明朝各聽船窗雨，猶憶枯棋戰四郎。

邂逅招提頓客輈，十年塵土且休休。
三人月下從渠便，二老風流到我不。
南北只今無好語，山川如許更悲秋。
故應賸作鏘金句，莫羨群兒萬戶侯。

蔬畦雨徑策勳時，徙種鄰牆菊兩枝。
九日無人過朱放，十分舉酒酌王尼。
花裁栗玉秋風健，香近龍涎曉夢知。
負口不應還負眼，長鑱煩爾鎮相隨。

江村卜築路斜斜，模寫癯仙四壁家。
聞道讀書忘肉味，不緣避世宿桃花。
青山自作千年調，白眼空驚一望賒。
欲買雞豚投近社，烟蓑雨笠寄生涯。

春紅萬樹抱山斜，落落真源自一家。
雲起坐中疑有雨，酒行杯面恐飛花。
塵緣未斷心雖勝，他日重來約尚賒。
畧倩淵明記遺事，武陵今不在天涯。

九日黄花笑白頭，分將牢落付林丘。
半川暝色聊償夢，別嶺秋聲旋寄愁。
江國經年成浪語，匡廬入手是真休。
未能免俗須登陟，睨視元龍百尺樓。

來伴秋風十日閑，筆端久已識波瀾。
煩君一醉雙峰月，乞與兒曹白眼看。

破塵妙語慰畸人，鶴髮深衣雨墊巾。
獨自抱琴山下去，石橋月色爲誰新。

日脚微明雨脚疏，誰將雲夢賦相如。
西南山好君知不，一見全勝讀異書。

何日歸舟片葉輕，白鷗相伴艣微鳴。
只應潮打蓬窗處，已作離騷一半清。

一月尤溪烟雨濃，玉梅渾作玉人逢。
江南他日摘香處，莫忘雲間雙髻峯。

清淺彎環遶故牆，一身將影理殘妝。
西施俗處無人見，冷落吳宮溪水香。

雲氣披猖月意孤，冬青倒影上庭隅。
燈橫老薺蛾方去，書掩新芸蠹已無。
一世盡知關魯酒，十年不擬歎齊竽。
支頤坐覺疏星沒，獨扣龍頭瀉酪奴。

臘到方留此日寒，雨多未覺過雲殘。
共驚臺柳怱怱去，獨抱園花細細看。
洗面不勞千點雪，薰衣剩破一分檀。
詩人窮苦誰料理，只倚東風酒量寬。

自數今年臘，天饒半月春。
酒船欺白首，桃靨笑青唇。
避地疏同隊，逢人試問津。
傷心穿豺虎，未肯盡奔秦。

一溪春漲午晴初，日透波光綠浸裾。
却憶孤山山下路，石橋清澈看叉魚。

雲間三十六峯高，北望思歸夢亦勞。
來客雙峯莫相笑，少低吾眼爲兒曹。

山雨疏疏心又驚，起瞻天色斗微明。
他年一枕江關夢，知憶蓬窗此夜聲。

一川黄濁寫崑崘，苦恨南溪不盡吞。
三老亦知行意速，時時插竹記沙痕。

拂拂朝霞到客舟，苦疑雨意在鳴鳩。
好峯天半元相識，且作僧牀挾策遊。

夢好山晴曉不知，船邊今日見鬚眉。
向來快寫崑崘地，元有薰風綠盡時。

春江一月困揚舲，醉夢無人與喚醒。
欲識故交金石處，相逢詩裏眼猶青。

春風一夢收桃李，雙燕不知愁絕時。
卧向蓬窗飽聽雨，無人識此是新詩。

白玉繁花五葉芳，春風吹盡洞庭霜。
河西道眼分明處，識破此中知見香。

蘧蘧飛夢過雲鄉，物色清輝眼界長。
閶闔未招金馬士，蓬萊先立玉瀾堂。
千尋濯足衣裘冷，六字哦詩筆硯香。
當與瑶池作同社，紅巾青鳥兩相忘。

閩嶺浮沈二十年，歸心日夜夢江天。
謾題甲乙煩君看，若說功名只自憐。
造物小兒知薄相，箇中老子已忘筌。
一筇聞作東南去，豈欲求人左海邊。

蒼梧翠柏泣西風，尺冢巍然宿草中。
寶劍何心求季子，隻雞今日過橋公。
麟經有味人誰識，鶴陣論功氣自雄。
欲拂蒼厓寫奇節，陳琳檄手語言工。

一室真容膝，何人客子猷。
土浮迎竹醉，雲凈對山羞。
無地青歸幌，他年翠繞樓。
且從鄰寺去，烟雨看沙鷗。

繁暑不可度，病餘少見招。
投鄰借軒卧，信手得書饒。
壽我藥雙笈，驚人詩一瓢。
醒心憑雪鷺，只恐日薰銷。

窳質謝天巧，風輪出鬼謀。
入窯奔閼伯，隨舶震陽侯。
獨鳥藏身穩，雙虹繞腹流。
可充王會賦，漆簡寫成周。

人道春寒早繫舟，楚山一夜雨瀏瀏。
此生削跡江邊路，嫩綠紛紅只自愁。

素簡久辭夜，清風先戒秋。
稻深群蛤吠，草暗一螢流。
舌在殊無計，心空尚有求。
按圖尋分野，楚尾見吾州。

天涯明月見秋風，錯莫誰驚碧樹空。
豈意楚山招隠處，盡歸蜀客廣騷中。
釣魚聊爾針方直，乞米茫然帖自工。
獨卧南軒聽南澗，蠻花猶作杜鵑紅。

橋外茅茨好，相過問酒錢。
李花今若此，白髮自茫然。
落日雲千步，春風雪一川。
明朝記來處，石澗響濺濺。

見說小軒久，無人喚我來。
直如春力快，故遣客懷開。
玉立花千樹，霞翻酒一盃。
江陵二月尾，襟韻信難陪。

柳態隨時秀，花容近酒輕。
綠窗京洛語，盡抹早鶑聲。

小語不知夕，幽香無盡時。
影寒人欲醉，明月照酴醾。

自得春風信，開懷待此花。
餘寒固艱棘，今夕雪斜斜。

夜月閩杯淺，春風楚製輕。
故鄉空費夢，來此聽谿聲。

落日解衣無一事，移牀臨水已三回。
斗沉北嶺魚方樂，月過秋河鴈不來。
疏翠庭前供答話，淺紅木末勸持盃。
明明獨對蒼華影，莫上睢陽萬死臺。

西風扶病上江樓，老眼凄迷一色秋。
帆影戛雲追斷鴈，角聲吹月舞潜虯。
栽培白業初無路，點檢青山始欲愁。
左海此中纔咫尺，何年烟雨解扁舟。

鳴蜩初歇樹猶陰，黄菊紅榴色轉深。
管領秋風有今日，留仙群稱辟寒金。

簸弄天風髮彩凉，西河一笑問吳剛。
借君玉斧煩輕手，留取箇中秋影香。

山靜溪回樹綠晴，鷺群點點雪分明。
影沉寒水初無意，只是魚兒獨自驚。

雲卧雙峯祇對亭，黄塵縈拂玉梅驚。
春風一棹歸來早，誰作窗間擁鼻聲。

一舉造物手，萬生和氣中。
酒邊排雪意，詩裏要春風。
了了誰孤起，滔滔我即空。
試詢三世事，猶有讀書功。

支頤獨揖北窗風，怪事從今咄咄空。
簡策不知春色晚，山川渾落戰塵中。
花飄茵席三生凈，草入池塘一句工。
想見楚龔懷我處，扁舟遨蕩夕陽紅。

大點紛林際，虛簷寫夢中。
明朝知穀雨，無策禁花風。
石渚收機巧，烟蓑建事功。
越禽牢閉口，吾道寄天公。

客次驚衰白，歸期先牡丹。
空枝兼病力，啼鳥問愁端。
平日長相憶，東風忍不看。
冰容亦零落，唯是有春寒。

昔與春風來此時，携書齪齪伴兒嬉。
山晴欄楯投雌霓，身病林巒號子規。
短髮蕭蕭吹易盡，長江滾滾去何之。
欲追舊事無言說，更作三生石上期。

玉樹成群不可攀，謾將牢落待蒼山。
五年分手河梁外，一夕連牀風雨間。
梅蕊凌寒春欲動，酒杯無力病相關。
朱陳自古同鄉社，更約青雲作往還。

滄海橫流無處安，只今且作夢中看。
豈須遊戲兩蝸角，收此微茫一彈丸。
老境懷人山宛轉，春風著物鬢摧殘。
窮愁似與詩增氣，嚼雪敲冰字字寒。

秀出雪峯一千衆，挽回廬阜三十年。
赤烏白馬吐傑句，黄花翠竹通幽禪。
竺師不假報文度，鑿齒本自知彌天。
可憐烏石嶺下路，榕葉炯炯凝雲烟。

大弓竊陽氏，神鼎淪泗淵。
何須識微士，周魯必不全。
武庫一朝火，斬蛇逐飛烟。
傷心睨前事，氐虜定紛然。

山川非晉土，悲泣效楚囚。
一語强自慰，凄迷望神州。
刺史下荆水，司農來石頭。
土園管夷吾，過計非私憂。

元規負康濟，徒手嬰群雄。
兵從歷陽來，無地逃姦鋒。
誰乎死社稷，千載一卞公。
英風與義氣，建立成江東。

去年雪欺客，平地一尺深。
謝遣東閣花，那顧西牀琴。
故人初不知，屋側乃見尋。
悠然振永起，誰復明此心。

寒梅卧烟雨，山澤有奇氣。
六龍扶翼之，月袂攬雲轡。
先生九疑仙，心識真筌秘。
裁詩作花骨，瘦凈乃可貴。

趙州柏樹太無端，境上追尋也大難。
處處綠楊堪繫馬，家家門底透長安。

誰鑄三鍾欒乳形，不須筍簴自能鳴。
仙君欲奏賓雲曲，只感清霜便發聲。

古木千章覆地陰，微風披拂遞幽吟。
化身大士久圓寂，歸命群黎無古今。
能使兵戈長偃息，要知願力本宏深。
中原赤子方魚肉，願廣當年濟物心。

客星底事犯宸居，輸與焦君卧草廬。
萬樹遮山難覓寺，百川入海此歸墟。
浮沉心事盟鷗鳥，獻替功名愧䱥魚。
獨愛烟波開霽景，微雲不遣滓清虛。

身占河南第一功，力行篤信守家風。
淵源漫說斯文喪，深切今知此道東。
七日夢楹終有待，三年築室恨無從。
嵩伊千古溫淳氣，收入稽山鑑影中。

憔悴應憐范叔寒，南北東西萬里謫。
朱顔荏苒變黎黑，走遍天涯常是客。

夜共瀟湘月，朝連巫峽雲。
烟愁賈太傅，雨泣屈平君。

屴崱峰頭萬丈梯，上方高與白雲齊。
青山盡處海門闊，紅日上來天宇低。

本自無涯宦海游，如何杖策訪田疇。
太平豈是渾無象，兩兩耕夫話有秋。

馬革盛尸每恨遲，西山餓踣更何辭。
姓名不到中興曆，付與皇天后土知。

故人何定遠，造物不虛生。
骨骼棱棱瘦，詩篇字字清。
世皆尊道義，我獨見忠誠。
尊酒分携後，何時蓋復傾。

宗乘一唱殊途絕，萬別千差俱泯滅。
通身是口難分雪，金剛腦後三斤鐵。

南來本欲破邪說，紙燈滅處難分雪。
踏著秤鎚硬似鐵，錯認烏龜喚作鼈。

新婦騎馿阿家牽，草裏尋常萬萬千。
誰在後兮誰在先，不須特地苦加鞭。

馿尾豬頭牛脚跡，三斤麻子露消息。
誌公杖頭剪刀尺，從來雨下階頭濕。

滿滿彎弓射不著，長長揮劍斫無痕。
堪笑日月不到處，箇中別是一乾坤。

趙州眼放光，爍破四天下。
鉢盂上安柄，至今成話霸。

昨日定今日不定，正令已行皆逐正。
卓下靈山皂纛旗，百萬麾軍皆乞命。

盡却耳根并眼底，不知何處見如來。
數聲幽鳥啼寒木，一片閑雲鋪斷崖。

直下是非著不得，著不得處好承當。
木人昨夜通消息，南海波斯過大唐。

安貼邦鄉老趙州，時辰使得最風流。
今朝有酒今朝醉，明日愁來明日愁。

指出長生地不迷，造成無縫塔巍巍。
大家從此無餘事，渴飲饑餐且度時。

石羊頭子向東看，大地茫茫被眼謾。
月映寒潭清徹底，雲收華岳露巑岏。

放行把住謾周遮，一段風流出當家。
不是當年漆桶破，爭能撒土又拋沙。

沔水江頭叫一聲，此時方得契平生。
多年不識重相見，千聖同歸一路行。

善財拈起一枝草，持來度與文殊老。
殺活雖然在手中，徧界不藏光杲杲。

靈山用處許誰知，迦葉偷顔笑展眉。
動便最初先漏泄，兒孫扶取上玄機。

不是風旛不是心，從來只爲少知音。
舉頭萬里長空外，唯見白雲流水深。

卷起堂堂露眼睛，拈來覿面更相呈。
鼻頭脫盡誰能覷，把手歸來相並行。

南泉提起爲諸人，自是諸人眼不親。
付與趙州呈好手，拈來覿面便翻身。

閉戶敲門向誰道，遂公言下便知歸。
從前活計都拋下，爭奈時人會者稀。

一口吸西江，通身不隠藏。
聖凡不到處，頂上放祥光。

藥山用處少人扶，堪笑雲巖與道吾。
猶向榮枯生解會，豈知潘閬倒騎馿。

覿面難藏向上機，家風千古爲人施。
銀山鐵壁重重透，頼有丹霞院主知。

異類中行得自由，須知千聖亦難收。
和光日照溪山曉，笑指乾坤那一頭。

插鍬叉手異何同，要顯全機立大功。
雖然有數通呈了，留得高傳振祖風。

捧來前面請安名，黄蘗高高喚一聲。
剖出從前真面目，從茲佐得國風清。

臺山路上人難進，獨有趙州親到來。
勘破老婆回首處，從此行人眼不開。

狗子佛性無，寶劍出規模。
落在將軍手，橫按立當途。

趙州滋味最爲親，覿面承當有幾人。
三度傳來親切處，馨香滿口又全真。

報客傳言信已通，叉手低頭便鞠躬。
對面一雙青白眼，當頭蹉過住山翁。

老作叢林是趙州，兩拳提起不輕酬。
無星秤在當人手，斤兩都盧在裏頭。

睦州擔板幾人扶，喪者多應在半途。
言下要教通徹去，迥然心眼顧醒甦。

桃花端的悟靈雲，添得玄沙劫外春。
滿地不知何處去，塵塵剎剎露全身。

曾透龍潭向上機，便將一棒力橫揮。
當頭突出何人辨，只許叢林作者知。

風信不來春色老，却憶後園馿喫草。
滿天明月贈行人，野客溪邊歸路早。

樹倒藤枯笑未休，箇中誰解辨宗由。
堂堂蹉路溈山老，空去空來一肚愁。

添得溈山笑轉新，當時覿面已呈君。
明招漏泄溈山句，無限風光付與人。

東嶺西巖路暗通，有誰曾見老乾峯。
雲門把手雖同步，白雲飛蓋月含空。

三種病兮二種光，法身於此露堂堂。
時人不會箇中意，猶把法身謾度量。

滔滔無問說，只爲太親切。
有誰曾共聞，山河齊漏泄。

雲門透法身，分明語露親。
移步登山頂，峯高與月鄰。

問佛還云是惠超，和根带子上枝條。
春風浩浩難回避，發起乾坤那一苗。

親得摇來始息狂，風動荷花滿座香。
自從一得真歸趣，無意凉人人自凉。

昨日夜叉心，今朝菩薩面。
菩薩與夜叉，不隔一條綿。

綠暗紅稀日，蜂忙蝶困時。
本來真面目，一點不曾移。

世間無物可羅籠，獨立嵯峨萬仞峰。
忽若有人猛推落，騰身雲外不留縱。

多方竊得破衣裳，壁倒籬坍沒處藏。
更有一般無頼漢，不曾同伴要分贓。

開箇燈心皂角鋪，日求升合度朝昏。
只因風雨連綿久，本利一空愁倚門。

如舍利弗與麽去，千人萬人攔不住。
優游自在涅槃城，步步蓮華隨足舉。

相逢陪酒又陪歌，醉倒家中要我駝。
駝到家中猶駡詈，不知醒後又如何。

凉宵愛月上危樓，幾處笙歌幾處愁。
歌管未闌愁未歇，忽然天曉一時休。

胡孫喫毛蟲，烏狗上佛殿。
大地雪漫漫，澄江浄如練。

一橈打著這瞎漢，堪笑令猶行一半。
竿頭絲線釣鯨波，趯浪拏雲猶是鈍。

沒蹤迹處莫藏身，看來端是眼中塵。
全機打破繫馿橛，棒頭敲出玉麒麟。

趙州狗子無佛性，萬疊青州藏古鏡。
赤脚波斯入大唐，八臂那吒行正令。

外國言音不可窮，起雲亭下一時通。
口門廣大無邊際，吞盡楊歧栗棘蓬。

南北東西萬萬千，乾坤上下兩無邊。
相逢相見呵呵笑，屈指抬頭月半天。

三世諸佛不知有，一一面南看北斗。
狸奴白牯却知有，雲外金毛正哮吼。
箇中隠顯現全身，頭頭透脫無前後。
撥轉機輪向上關，八角磨盤空裏走。

荆棘林中宣妙義，蒺藜園裏放毫光。
千言萬語無人會，又逐流鶑過短牆。

前村落葉盡，深院桂花殘。
此夜初冬節，從茲特地寒。

動靜聲色外，時人不肯對。
世間出世間，畢竟使誰會。

偷閑切欲訪巖扃，恍若桃源洞裏春。
平世自無憂國事，徘徊愁見避秦人。

天然一穴透融光，廣闊能容萬頃篁。
翻念塵寰苦炎熱，人人付與一襟凉。

蒼蒼安可料，舊德奄重泉。
痛爲黎民惜，誰扶大厦顛。
英風摩日月，正氣返山川。
丙午功勳在，豐碑萬口傳。

十相從明主，唯公望最隆。
召周雖異迹，李郭本心同。
未遇升天藥，空餘濟世功。
薰風歌吹咽，泪盡古城東。

學道由來不記年，嘯歌風月在前緣。
身心已到無塵處，疑是人間自在仙。

羣凶用事人心去，大義重新天意回。
解使中原無左衽，斯文千古未塵埃。

已覺雲天闊，風聲四面凉。
路幽遲晚日，岩古浥流香。
客舍長年靜，漁舟底事忙。
相逢賢太守，不用管弦將。

蒼髯野褐予甚古，蘿月桂風誰爲貧。
當戶蛟龍森漢柏，隔江雞犬隠秦人。
好山如畫能留客，寶鼎藏丹不計春。
更上高亭問玄鶴，莫教詩眼有纖塵。

三相當年鎮廟堂，江山草木亦增光。
一時主宰權衡重，千古人間姓字香。

刀兵劫海苦漫漫，原野遺骸葬若干。
盡大地人須薦取，眼睛突出髑髏寒。

教外單傳佛祖機，本來無悟亦無迷。
浮雲散盡青天在，日出東方夜落西。

古木籠烟半鎖空，高臺隠隠翠微中。
身安不羨三公貴，寧與漁樵卒歲同。

中興自是還明主，訪舊胡爲屬老臣。
從古風雲由際會，歸歟聊復養吾真。

多年別作一番風，誰料聲名達帝聰。
自有時人求富貴，莫將富貴污蘇公。

位乖燮理致傷殘，四面牆匡不忍看。
正是花時堪下淚，相公何必更追歡。

形勢如龜稟賦奇，昂頭曳尾向溪湄。
石色烝霞紅甲潤，苔痕濕雨綠毛垂。
恍如獻瑞在官日，猶似呈書出洛時。
千秋矻立層霄表，壽比喬松可等期。

鑿開百頃碧融融，潁上錢塘約略同。
楊柳兩堤連綠蔭，芰荷十里馥香風。
波涵翠巘層層出，潮接新河處處通。
輿誦載塗農事起，從今歲歲作年豐。

海國民皆興禮義，潢池盜已息干戈。
農桑四境豐年屢，簫鼓千村叶氣多。

聞道催宣召，傳呼入翰林。
堂高初上玉，带重更垂金。
煩悉周公誥，丁寧葛亮心。
調元知有日，天意向君深。

夢獲生花筆，祥開視草儒。
奉天專仰陸，元祐只傳蘇。
蓮影光分燭，絲紋細結絇。
禁中頗牧在，夙夜贊神謨。

夜到甘泉捷，光摇建曉魁。
唐家方再造，漢德已重開。
太史書雲後，羣公賀雪回。
十行寬大詔，早晚出銀臺。

少策經營飽，多方處置閑。
樵談消一日，野坐看千山。
白鷺遠飛去，微雲時復還。
展開新樂地，攻破舊愁關。

月上孤城早，山迎雉堞低。
四天浮沆瀣，萬瓦貯玻璃。
松獵風聲北，江摇斗柄西。
諸公宜款曲，吾且倚枯藜。

舟楫三吳客，江湖二月寒。
交情元自淡，酒味莫嫌酸。
日者坐何事，君乎能自寬。
不來同一醉，何以解憂端。

春色遽如許，春愁無柰何。
看山連楚越，端坐惜羲娥。
吾子頻相見，新詩苦未多。
試穿一兩屐，從我上烟蘿。

飽食登長道，箯輿枕臂眠。
鼻間真栩栩，腹外亦便便。
徙倚兩竿竹，咍臺四僕肩。
忽然成小憩，放手即醒然。

籍甚王郎子，揚州一再逢。
至今清夜夢，猶在笑談中。
想見芙蓉句，空懷楊柳風。
著鞭來不晚，聲價動諸公。

人老江湖外，官拘簿領緣。
劇談嘗共夜，好句得先傳。
行李無他阻，朝廷有闕員。
相逢一笑喜，已種玉爲田。

體力今何似，函書闕到門。
匆匆緣不暇，負負復何言。
此日忘疏遠，明公實見存。
捫參懷蜀道，叱馭憶王尊。

擂罷城頭鼓，膏凝燭下槃。
窗留三尺月，纊挾五更寒。
事事華巾結，年年紙帳寬。
梅花正好在，青女莫摧殘。

浩蕩乾坤曉，凄凉客路窮。
小舟輕劈浪，宿霧密糊空。
累重苦無飯，時危甘轉蓬。
但聞淮上賊，不敢視江東。

度嶺三百里，携家五六人。
卜居依古寺，愛日向初春。
時有逃虛喜，端無去客嗔。
團欒何所作，不寐守庚申。

昭代人無棄，遐方住亦堪。
司分大火舍，官作世南男。
守拙休心匠，忘憂縱手談。
平生不喜閙，所欠一茅庵。

燈火光元夕，歌呼亦盡歡。
欣聞雪霏白，愁失荔垂丹。
老酒蓮花麴，甜魚藿葉槃。
萬金書若到，便可解憂端。

嶺外山川最，天涯草木芬。
曾經五月狩，俱被一琴薰。
韶石靜張樂，舜峰高出雲。
真同適魯見，何異在齊聞。

草斷城頭路，春未履屢穿。
雨餘峰染黛，雲出嶺垂蓮。
眼傍青林轉，愁來白鳥邊。
中原好消息，問取此江船。

嘉卉懷炎德，孤根幸斗臨。
象蹄交綠潤，佛眼瞬紅深。
含笑香飄坐，素馨嬌滿簪。
老榕雖擁腫，六月十分陰。

此地從來僻，今朝自古陰。
五年猶作客，一飯敢虛襟。
春色豈終閟，晨光宜早臨。
國香無恙否，抱雪秀深林。

蒲阪今灰燼，茲樓亦草萊。
如何三字大，却到百蠻開。
屋漏真能爾，霜嚴可畏哉。
置之當座右，親手拂塵埃。

雙鳥鳴方盛，公今遂著書。
浮雲供一掃，直筆用三餘。
孔孟揚韓道，乾坤日月如。
平生擊姦手，發蹤自桐廬。

柳州非國語，意恐亂詩書。
去草絕根本，立言推緒餘。
斷疑先近似，反己問何如。
歲晚飄零甚，歸歟指敝廬。

衆綠揚新楚，初晴中薄寒。
行山無闊步，陟巘有遐觀。
蕨紫拳猶小，松黄粉漸乾。
無嫌一馬瘦，徑度兩重灘。

頗有客倉卒，初無具咄嗟。
家貧難辦素，人衆不烹茶。
此老來修供，茲辰並拜嘉。
小船橫一笛，風引入荷花。

小市荒堤轉，湧泉春水慳。
頻經石角鋪，不上馬鞍山。
橋斷衝泥過，松摧塞道艱。
草鞋牢踏雨，更著一蓑還。

曉日光穿戶，衡門起及晨。
簷垂冰折柱，澗湧雪鎔銀。
臘取一時樂，春期數日新。
曝書仍曝背，自笑巧於貧。

客去抽書讀，愁來閉戶推。
眼花因酒劇，書草更人催。
怪石巧依竹，凈瓶香引梅。
悠然鑑湖念，又向雁邊回。

欲飯雲邊寺，先尋湖上春。
山川良是舊，歲月又更新。
草長烟如積，梅晴粉自勻。
久留知不可，暫過却須頻。

卒律葛答美，鉤輈格磔肥。
翁川茶不媚，何氏酒今非。
硯水添池淺，棋盤下子稀。
姮娥憐我獨，未暮款窗扉。

假道趨南浦，排牆度小溝。
仙人中謫李，鄰里外依劉。
良友經時集，清貧覺我優。
檳榔初不設，佳茗或相投。

聯璧來吾隠，交歡只賀晴。
酌泉心不易，指李話平生。
萬木翠光合，一池春水平。
更詢消遣法，元自不容聲。

一丈寬鋤地，三重密蓋茅。
分封鷗鷺境，拾翠芰荷㘭。
正爾賓中主，居然國外郊。
老來俱倒置，營圃不營巢。

竟日成清坐，因行或撫松。
牆陰連曲浪，木杪涌奇峰。
要路看公等，閑鄉屬我儂。
未春花已盡，春到若爲容。

自斷身將隠，無嫌論少卑。
江湖雙桂楫，天地一茅茨。
溪篆行蝌蚪，林妝囀畫眉。
悠悠昏復晝，聊爾給其私。

地僻門常閉，家貧客自疏。
溪山行老我，風月不欺予。
謾有書成誦，端無貨可居。
清江千里道，持此問舂鋤。

白日殆欲寢，黄花能起予。
妙香來枕上，正色立霜餘。
護外勞編竹，培深更荷鋤。
收功歸我枕，洗眼讀殘書。

我圃黄花晚，君行不下輿。
屏居甘寂寞，佳節愧空疏。
小待西風急，頻游夏屋渠。
開時即重九，那恨子來徐。

遲笑秦昭舅，吝譏和長輿。
當時雖說貴，退步不爲疏。
萸實采重嶺，拒霜臨碧渠。
梁王門下客，先後有嚴徐。

歸去思陶令，安時似子輿。
近知園可灌，唯恐菊相疏。
酒幸濃如珀，詩令價重渠。
看花隨早晚，何必更因徐。

菊以黄爲正，紛紛祇皂輿。
待寒緣耿介，縱老不凋疏。
秋凈花如染，時遷水走渠。
惟留五字句，能不愧應徐。

風流人稍間，涉筆爲題輿。
今我思黄菊，携君近綺疏。
先秋飄桂子，出水老芙渠。
俯仰俱陳迹，聊書歲執徐。

西風吹露斝，晴日駕香輿。
羨彼根莖茂，憐予齒髮疏。
功成身老健，重味笑軒渠。
甘谷誰能汲，瓶甖走莫徐。

黄菊一何好，持觴惟爾從。
名應稱晚秀，色豈爲人容。
正似花重九，休論月孟冬。
霜威占清曉，直欲犯其鋒。

夜集羣山雪，寒欺一把茅。
紅爐無宿火，黄絹有新抄。
坐久燈排粟，杯行橘解包。
頹然投敗絮，老懶信兒嘲。

自得閑居樂，欣聞隠具來。
杖頭觀佛面，掌內化龍才。
行變黄金色，依然滿月開。
從今不妄出，留上妙高臺。

下潠田將穫，東屯稼亦收。
厭煩吾老矣，爲衆子行不。
一粒生何處，千箱慶有秋。
灌溪明日飯，今日已無愁。

湖海重相面，干戈早脫身。
亦知懷琰琬，寧肯就風塵。
船泛東吳夜，梅尋故國春。
毛錐有持護，如子豈長貧。

金秀皆垂穎，山園特有光。
牽牛高暈碧，滴露小勻黄。
老讀離騷傳，兒尋急就章。
杜門觀化物，吾得傲羲皇。

爲問西園客，秋花餘幾何。
敲門容剝啄，此老正婆娑。
十月爲春酒，今年得子鵝。
舉杯邀月罷，擊缶仰天歌。

相逢多戲事，聊以度長年。
間出詩聯句，時因酒合錢。
歌狂無所擇，棋勝亦欣然。
齷齪好苛禮，逡巡不敢前。

一日春工過潁陽，名園次第款侯王。
風流得見昇平瑞，氣味初無世俗香。
早託筠籠馳驛騎，旋張羅蓋護晨光。
最憐一尺槃盂玉，穩上高鬟映額黄。

畫舫何須載西子，青裙今幸拜東王。
佛談非想色界色，天造玉皇香案香。
興慶池邊凝曉露，善和坊裏借餘光。
行聞綺席開東省，飛鞚爭馳御道黄。

溫公言語藥石譜，猶子文章星斗羅。
家世有方能治國，宦遊無地可降魔。
諦觀深切著明論，平視賢良方正科。
四海共知勳室後，享年孰似賈生多。

俯仰之間跡已塵，重來屐齒蘚痕勻。
晚菘早韭有真味，夜鶴曉猿無故人。
萬一可償他日願，再三須卜此山鄰。
北山大士乃吾祖，烝蕙肴蘭長薦新。

衙鼓聲中百事休，獨攀危磴看江流。
君脩吏課中中考，我且山行上上頭。
下視三千佛世界，高尋十二仙人樓。
聞思大士誰呼應，願賜飛霖洗旱眸。

喜君釃酒吸鯨空，置我飛雲卷霧中。
蒲鴿青浮初落蔕，冰蠶繭就旋開篷。
小凉已覺生衣怯，短策能尋熟路通。
直上高臺延望眼，萬山橫浸一溪東。

沙合南臺會有期，沙邊築屋俯清漪。
宋香陳紫丹成後，渭綠湘斑族盛時。
長者時懷流水念，老兄元愛白雲知。
一塵不到忘言處，雲在青天水在池。

何堪濕熱坐支離，且就虛凉看劇棋。
避雨唯應急走耳，登城願丐少休之。
江山政此成三絕，耳目醒然亦一奇。
突兀小亭吾畫篋，真形妙境恣君窺。

上青天路最崎嶇，藏日擎天却有餘。
既驗六龍行萬里，始知一卒當千夫。
望雲騅穩無前馬，带雨鈴鳴動屬車。
縱有將軍天下筆，不如無逸舊時圖。

結芻續體祭中丞，鬼質何爲苦見嗔。
千五百年如烈日，二十四州惟一人。
朝衣視坎趨前死，羽服行山即此身。
頼有區區張孝舉，直言驚倒漢廷臣。

衮衣華藻刻堅珉，下馬來尋剝蘚痕。
斷畫豈如弦可續，闕文猶冀石能言。
鬣村故址今仍在，螭首遺蹤碎莫存。
欲較智愚三十里，又飛絲鞚過前村。

賓客相傳無水厄，欣然脫屐上公堂。
滌煩療渴名雖著，瘠氣侵精暗有妨。
夢寐無憂眠可熟，清虛自積體尤强。
樵青竹裏管何事，側聽杯行供暖湯。

薰風永日一簾垂，剝芡從容待晚炊。
舉白且看連引滿，汗青不用歎無期。
晝思夜夢人非遠，客附書來喜可知。
千里與公供一笑，何時相遇戰低棋。

鳳凰山下鳳凰城，輦路凌霄遡紫清。
秋入九天風露冷，雲藏五玉佩環聲。
虞淵出日升黄道，織女斜河轉啟明。
鬰鬰安能久居此，君王有意待還京。

一葉黄時秋氣清，三山轉處大江橫。
禽魚自有親人意，草木皆能識履聲。
晴望高崖尋李愿，酒行半道致淵明。
將詩與結江山好，他日來遊分不生。

尺一催公想疾驅，盛傳今已過羌廬。
紛紛眼底何時定，鬰鬰江南更久居。
陛下不妨高枕卧，先生來草射聊書。
銅駝可惜埋荆棘，會有人能爲掃除。

使星入蜀動佳占，幕府謨謀要子參。
天下兵戈連歲月，朝廷根本在西南。
路經九折休回首，事考三分小駐驂。
想見梅黄飛雨裏，前旌已在百花潭。

此君骨相一成矩，氣稟坤爻六二全。
運用四方隨手轉，操持一節比松堅。
玉雕界尺疑同樣，金作觚稜笑削圓。
見寄分司真得力，時將緩步與周旋。

氣稟元軒玉立身，露幛烟纛曉初勻。
一時頓有七賢集，千畝今餘萬箇春。
能以風流誇後日，政緣名篆得斯人。
寂寥不見平安報，只有東風爲掃塵。

促駕難求馬一尋，行纏快走任山深。
上方首入文公褐，小語能披逸少襟。
三尺盆池清照影，五更窗月默傳心。
更煩細看門前水，昔日西流何似今。

寺分三集易披尋，藏在名山意亦深。
但與止茲鸞鳳友，共逃不學馬牛襟。
年來惟以睡過夏，老去莫令詩嘔心。
欲見文章須近北，太平風雅盛於今。

頗厭低頭看文字，似曾有約到南山。
稍回妍暖日自喜，掃盡積陰天解顔。
便合與君聯騎出，更誰如我兩人閑。
相逢莫作傷時狀，且趁春光競往還。

北風號木造秋悲，書到江南九月遲。
雁過宜頻問消息，詩成猶得慰相思。
想當雨澹烟昏處，又見橙黄橘綠時。
若到北山煩寄語，道林真覺乃吾師。

夜深真可覆三氈，地僻何因致八綿。
五嶺盛傳非昔日，一寒如此怪今年。
固知淵客難藏寶，倒卷珠池立散天。
日下有丹能變白，青山休恨早華顛。

六花幾歲不來南，大似優曇欲遇難。
瓦響急傾鮫鮹顆，袖寬先得柳花團。
莫憂荔子明年少，已是梅英向臘殘。
骨冷魂清北風裏，更臨江檻俯驚湍。

茸茸風草弄春柔，密密桑陰向綠稠。
江上星居多草閣，波間斗轉一漁舟。
吾行適此心無事，客去何妨刺漫留。
尚戒奚奴休叱馭，不辭小住看潮頭。

飽誦韶州白葛輕，十年曾不慰前聞。
芰荷欲使風裳製，溪谷難褰霧縠紋。
坐甑遭炊無可避，踏冰赤脚謾多云。
試將一事煩吾子，粗綌精絺可細分。

半夜凉生過雨初，起迎秋色掃庭除。
西牛東女經年會，北客南風一笑疏。
乾鵲悲鳴橋渡漢，龍泉騰躍氣凌虛。
盆池水面螢飛過，上下天星總一如。

昨夜天孫擁翠軿，餘光猶此照河津。
且欣大暑去酷吏，更辱諸君爲主人。
庭桂釀花香有信，盆荷迎露綠長新。
浮雲掃盡天無滓，仰面爭看月半輪。

乃公乃祖帝王師，勳在周家日月旗。
德盛固宜長有後，材高如此用何遲。
五更雨脚方收絕，六月雲峰正出奇。
好去加鞭度梅嶺，及時功業繼前規。

五年四轉入曹溪，飛蓋干霄日爲低。
人定忽聞鐘不嗄，飲香休問水流西。
桄榔子熟旒珠重，荳蔻叢深扇羽齊。
鬰鬰蒼蒼千嶂裏，犯寒猶著一蟬嘶。

舟絕清江繫老榕，杖藜小住翠陰中。
縈青繚白千山日，駭綠紛紅萬竅風。
足倦要休憐地僻，心閑無事見春工。
回塘大有田田葉，索酒來傾碧玉筩。

肺腑羣山襟带江，近人鷗鳥日成行。
每來問道維摩室，何幸濃薰班氏香。
雨脚雪花方間作，燈紅酒綠正爭光。
更煩采選消長夜，坐看回旋穴骼忙。

海山不見兩螺青，但見橫江展玉城。
動地鼓鼙飛屋瓦，刺天鬐鬛鬭溟鯨。
拍浮未見羣兒弄，借勢須令萬楫迎。
俄頃日斜風欲定，向來元是一漚生。

彭蠡春生萬頃湖，光明相映棣華跗。
鵷雛鸑鷟俱爲鳳，乳酪醍醐總是酥。
歸壽其親來繼踵，無求於世獨知吾。
青天一紙雁數字，南北雖殊意不殊。

有田二頃復何求，長恐斯言久不酬。
青篛正堪烟雨笠，白文終返水雲裘。
相親多謝風標子，可款豈無瀟灑侯。
更下疏簾對君弈，要觀都大出棋州。

龍尾道南初見子，烱如玉筍出瑶林。
別來東海記三淺，歌罷武溪同一深。
後五日看真得力，前三語且更留心。
平生著手枯桐上，會有人能識此音。

清曉匆匆賀歲歸，又隨微雨渡曹溪。
禱晴願見五色羽，揭戶方占一日雞。
沙水半摇新略彴，雲烟深護古伽黎。
曹源激水仍過顙，桃李無言下有蹊。

春來何事可相關，撥置書叢得少閑。
洗硯諦觀鸜鵒眼，焚香仍揀鷓鴣斑。
花開北陌東阡外，人在朝三暮四間。
俯仰乾坤了無愧，心如枯枿更誰刪。

梯空何事上秋旻，要定三巖著隠君。
斗柄下垂星可摘，天門將近語先聞。
猿窺虎隠人驚去，牛污龍池雨解紛。
償我七年東向念，却張風腋跨歸雲。

堂堂勝境久潜幽，經始耡荒用我謀。
日照洞門開戶牖，霜飛暑路索衣裘。
鞭笞鸞鳳天將近，彈壓山川酒不休。
大費騷人題品力，薜蘿俱挽入雕鎪。

篛笠蓑衣一葉舟，西風吹我與同遊。
洋洋盈耳松聲亂，亹亹逼人山翠浮。
講罷已聞花雨落，心清暗與妙香投。
道人居士忘機久，一飽關門相對休。

已老猶癡作蠹魚，出門延望立須臾。
或深或淺花先後，半霽半陰雲有無。
山月向人俱引領，海風無日不噓枯。
論詩各盡諸郎意，籬落之中自可娛。

川凈波平五板舟，天開地闢一輪秋。
白銀國放黄金色，宮錦袍添紫綺裘。
坐久星河掛瓔珞，夜深風露走珠旒。
人間意適須乘興，我是閑人更自由。

青雲獨上肯隨羣，遇我真成數面親。
未許兒童騎竹馬，且看土偶笑桃人。
弟兄酬唱詩無敵，賓客過從德有鄰。
世味儻教如嚼蠟，便能調鼎識甘辛。

大涌泉東小市頭，川平土沃似中州。
誰歟築屋溪山裏，李也讀書窗戶幽。
懶覺郊行差自適，老於春事不相謀。
他時來問曹溪路，繫馬橋邊更少留。

平遠寒林暮靄橫，右丞不死畢韋生。
八人過處草齊綠，一日去來花笑迎。
衲子自知空是色，將軍要使酒猶兵。
尺書相與盟真率，嶺海風流似洛京。

有句誰知李似陰，好奇仍許杜猶岑。
後期五日來圯下，面壁九年參少林。
瘴鬼安能驚鶴衆，地靈何敢著狐任。
雷車電熾中宵起，看取龍工濟物心。

竹龍銜尾轉山房，飲足寒清滴夜長。
曾問鞠窮目眢井，爲焚安息坐胡床。
千山從此俱蒙潤，一綫纔通未可量。
六月炎方了無暑，誰知世上有清凉。

骨鯁當朝迹未塵，但知謀國不謀身。
試看犀角龜文表，真是鸞臺鳳閣人。
短別可堪馳夢驛，小詩聊爲寫情親。
雪山滿眼寒潮急，憑仗歸鴻一問津。

潦倒麤疏老更癡，手摩枵腹逐兒嬉。
處陰息跡真休矣，遇坎乘流一聽之。
臘後春生須雁到，花前思發幸梅知。
瀛洲學士滄洲興，妙唱一年漁父詞。

域中寧有一毫真，靜極方知衆妙存。
疏受果能從父議，王章終不用妻言。
脫身兵火蒙天幸，沃日風濤到海吞。
兩頓藜羹如大饗，一番布被有春溫。

第一逢春管物華，率先桃李被褒嘉。
明朝又數日爲狗，回首猶驚歲在蛇。
香聚椒槃縈綵字，春生茶碗結瓊花。
層城獨秀東風裏，下瞰川流脈脈斜。

客不敲門飽睡魔，靜聽簷雨瀉天河。
從人指畫竹如意，假手爬搔松養和。
屏上水翻波浩渺，硯旁山卧石陂陀。
十年游戲三間屋，一笑留連兩曜梭。

春到春城和雅歌，又携春去度雲蘿。
過余竹裏煎茶久，看子花邊簇馬多。
千里福星臨福地，一時天使挽天河。
江紅陳紫留連得，奈此催歸尺一何。

龍目秋成亦一奇，略無瘴霧損瑶肌。
荔枝韻勝材誰亞，益智名同性即非。
俠士從禽携彈去，鮫人探海得珠歸。
不須直待枯成臘，便遣尊前解褐衣。

煙霧濛濛遠岫埋，沙邊特爲小徘徊。
行人又向去處去，客子未知來不來。
詩似芙蓉臨水出，人如楊柳待風開。
何時見此消愁眼，更責後期傾玉杯。

平山飛騎竹西州，到處逢君得縱遊。
滿地落花春病酒，一簾明月夜登樓。
江帆带雨人歸後，烽火連天客罷休。
一紙短書勞遠祝，貂蟬到底出兜鍪。

到處能行到處藏，飯餘掛鉢解茶囊。
不緣頭上五分白，始與人間萬事忘。
一介遠勞詢近日，十年如此住南荒。
只今已是交遊絕，不問比鄰不擇鄉。

土瓜甘蔗窖深藏，青李來禽子在囊。
勝日園林吾有分，暮年歌酒爾無忘。
掃除金屑不到眼，盡力石田難救荒。
每遇北風長引領，皖公山下是桐鄉。

十年頻望秀而巉，琴筑齊音和阮咸。
硯浴珍材躬試墨，畫收名筆旋開緘。
長江流自胸襟出，大艑來如首尾銜。
分手一言君勿忘，他時容我見千巖。

紛紛百卉不須栽，一見論交正有梅。
詩興已從東閣動，山寒併許北枝開。
影橫窗紙月爲友，香著硯屏春共來。
庭下芝蘭爭秀發，對花君但莫停杯。

江干燕客酒如淮，歸路飛輈破綠苔。
燈影入簾窺酩酊，雨聲宜夢引咍臺。
豈無文送窮行別，似有人呼隠去來。
一念不生無可道，此懷今欲向誰開。

交說紛紛不憚煩，要公小駐北歸轅。
三休恐負名亭意，二去吾寧顧子言。
快指柴桑還我里，遥瞻神虎到君門。
畫圖史筆俱張大，又得楊家一巨源。

積陰解盡可信眉，梵宇仍容款扣扉。
山凈且無塵一點，湖平惟有鷺雙飛。
杯行客惡思傳令，劫急棋爭看解圍。
招隠不知誰好事，爲尋幽處著漁磯。

春風桃李正開花，客路江山亦可嘉。
白鷺洲前浪山起，烏衣巷口夕陽斜。
一星終矣君重往，四壁蕭然我獨嗟。
元祐子孫今用盡，如公豈合在天涯。

天外飛雲結晚陰，城頭清吹度虛襟。
江山已定南居計，魚鳥休撩北去心。
菊早有花千葉嫩，薄香釀酒十分斟。
歸來卧聽黄昏雨，與我尤親一布衾。

昔歲裁詩遠送君，知君未可作閑人。
那知半紀重相見，全似當時只話貧。
推轂向來誰盡力，彈冠從此不謀身。
想當六月苕溪上，萬頃荷花一幅巾。

醉翁遺迹遍江湖，何事東遊不到吳。
遂使山川有遺恨，却看孫子步清塗。
沈郎带減傳千古，婺女星高近六符。
簪筆便當歸從上，蓋藍鞍錦照天衢。

萬木山中美木成，古今靈壽得嘉名。
龍鱗未測他年化，蝸角先從每節生。
禪擬問來須便打，醉思吟後不妨行。
使君有惠憐衰薾，欲報慚非藻思清。

一枝靈木堅多節，千里逢人寄永州。
賜出漢宮尊子夏，封當大縣慶邳侯。
衡山雲散迎歸騎，湘浦春晴更順流。
欲往從公無羽翼，請携上座別愚丘。

種種年來漸滿簪，兒童環視語相驚。
故人大半黑頭死，老子何妨白髮生。
彈鑷不須誇手熟，著冠猶喜覺頭輕。
元無粉黛居閒屋，任爾星星易數莖。

西南一柱力擎天，笞鳳鞭鸞下散仙。
不憤狐狸成窟穴，亦知滄海變桑田。
夢歸丁令鶴飛去，念舊徐公榻尚懸。
我是鄉人君是客，興言及此淚如濺。

天竺山前昔據鞍，帽峩高屋古袍寬。
髮雖比舊十分白，心有憂時一寸丹。
雲路正看鳴劍履，君門可早掛衣冠。
爲公試草薌林傳，歸日來紉九畹蘭。

食不下咽當奈何，千金不惜聘秦和。
則知有我聊示病，旁若無人正浩歌。
薄雨過牆醒檻竹，西風吹暑下庭柯。
但令一局消長日，且樂眼前休問他。

城裏喧呼子不貪，乃能從我就僧談。
平明且喜風收潤，仰視只愁雲向南。
靖節使年慚過二，斜川推日在前三。
吾生大似僧行脚，好問真空覓住庵。

山陰興盡晚船催，猿鶴歡迎入翠微。
爲信在山名遠志，便令滿篋寄當歸。
一牀獨設空諸有，三徑就荒知昨非。
更頼仲容賢莫敵，竹林從此倍光輝。

涓涓泉溜木欣欣，便覺居閑思不羣。
快覩朝霞開宿霧，少休時雨靄停雲。
無弦琴上宮商足，有酒篇中醉醒分。
誰是知音誰可酌，置琴罷酒對爐熏。

兩石之間一寸栽，與君坐看斸莓苔。
蒼官閲世猶如此，歡伯喚人歸去來。
飄放又瞻新斧繡，光華重照舊池臺。
他時左紐紋生後，更望西遊老子回。

園木交陰正可觀，壺觴隨分却成歡。
綠錢流地雨當足，飛絮暖空春不寒。
雪綴酴醾緣屋角，香移薝蔔近欄干。
與君細說爐亭話，强對檳榔蔞菜槃。

穠李晨興著縞裙，酴醾首出上瑶簪。
此時老子興不淺，旦日將軍幸早臨。
敵手對棋消晝永，中心聞射隔牆陰。
春生夜甕蓬萊綠，酌我無多勸客深。

光穿兩脚間彤霞，聲急城頭集暮鴉。
且與鳳雛桑下坐，共烹龍焙雨前茶。
的中薏嫩蓮新採，筍上竿成竹已斜。
讀得齊民書熟爛，把鋤今作老生涯。

南風轉北遂爲霖，倒掩書帷坐累茵。
洗沐江山三尺雨，莊嚴天地十分春。
猿吟鶴舞圖雙引，酒社詩壇待五申。
說我小園增秀潤，便思徐步轉城闉。

風急梳松墮碧釵，雨多及榻長青苔。
趁虛阿段阿稽去，挾冊宗文宗武來。
不用張羅知寂寞，恐妨飛鳥樂徘徊。
侵尋老矣成何事，一日華嚴一卷開。

出山道士在家僧，晚誦儒書早佛經。
灰盡此心猶木偶，掃除往事送芻靈。
花邊過客蜂旁午，溪上良時鷺適丁。
一到菊坡分品目，玉盤盂可次金鈴。

新陽爲我解憂端，梅破南枝雪造寒。
繡刺五紋添日刻，餠炊十字薦春盤。
遣排百念有時盡，邂逅一尊無限歡。
更待小晴拏小艇，蘭漿重酹子陵灘。

君才可從六龍飛，便合超騰向日畿。
曾使諸生館下立，又騎一馬醉中歸。
江山得助雲蒸筆，桃李不言春上機。
歸去來園花似海，子行吾且閉柴扉。

博士曾瞻穆穆光，賢良猶抱漢文章。
江山不隔夢千里，鴻雁欲歸書數行。
蠅變豈能分白黑，木災初未有青黄。
逡巡歲晚成何事，捧腹看儺驅不祥。

避地歸來四閲春，春來草木盡青青。
桃花暖逐桃花水，竹葉光臨竹葉瓶。
閉戶自求安樂法，活人時說衛生經。
移床却就溪邊坐，照我新生白髮星。

衡門秋到總堪悲，荷折蒲荒不整齊。
但喜風前無立豹，亦知砌下有蹲鴟。
吾徒老矣成何事，生理茫然更久稽。
清凈無風天雨已，山前山後且扶藜。

半夜簷聲挾北風，平明賀雨走諸翁。
山人起向水亭坐，野膳不求行帳豐。
麴糵有香蓮不死，藩籬無闕竹成功。
閑中自有閑生理，促辦牛衣戴此公。

多病年來歎早衰，試憑草木爲扶微。
關心藥裹知多少，繫肘方書識是非。
曾子定應憐益母，曹公端解寄當歸。
從今洗面饒光澤，血氣仍充舊带圍。

雙鳬飛出九重關，带得中原氣象還。
抵死欲留之子住，吹笙要伴老夫閑。
草荒白鶴峰前宅，雲散黄龍洞口山。
茉莉素馨聞已熟，妙香從此賸熏班。

年來豈復爲秋悲，靜裏端能閲化機。
風引饑烏將子下，雨催羣蟻運糧歸。
畧無車馬閑尤好，粗有詩書家亦肥。
更得干戈漸衰息，不辭長採首山薇。

抗章乞得清凉國，已是無心瑞錦窠。
誰去自追戲下信，時來寧免禁中頗。
三吳春盡天連海，四月梅黄雨壓蓑。
倘有新詩求共和，莫辭一騎送羊何。

蓬萊清暑按行歸，却向西南萬里馳。
郡繼尊君家有法，學傳乃祖世無師。
曹劉牆短自今日，班馬香濃如昔時。
青士在旁知別語，夕陽回首更凄其。

一年癡雨令人瘦，三日佳晴送子回。
何以贈之青玉案，我姑酌彼黄金罍。
尋春出郭非聊爾，下水行舟亦快哉。
小試平生釣魚手，老夫合住子陵臺。

世間豺虎正爭岐，隠去何妨九曲迷。
懷人夢到北山北，卜鄰意欲西枝西。
麥雲已有飽氣象，梅雨又煩詩品題。
他日籃輿入源去，尚期趺坐對青藜。

待雪多年久未逢，茲辰如望故人風。
稍添松頂三分白，獨露蕉心一寸紅。
泥尾可能留雁使，豚蹄何敢謝龍工。
不如借取公家氅，著向飛樓縹緲中。

今年吉利好人逢，萬玉妃來各馭風。
客坐暖浮茶乳白，夜堂春動燭花紅。
心存帝所元非夢，化出天城不用工。
却怪浩歌韓吏部，巧分垤處與㘭中。

嘉瑞真成一旦逢，寄箋天下託鵬風。
分無侑坐歌眉綠，但有挑蔬凍指紅。
畫史莫傳飛舞勢，詩人俱盡琢磨工。
此間不見乾坤妙，妙在竹扉山崦中。

揮扇解衣真早計，果然一夕變春陰。
屋頭瓦裂風掀戶，媿上珠跳雪滿衾。
我自不妨高枕卧，人今更有惜花心。
此行特地非乘興，明日扁舟興亦深。

柏葉椒盤巧試新，大呼珠履集華茵。
香醪滿勸橘爲盞，紅燭未消梅寫真。
荔子雙頭歸有遺，天花六出靜無塵。
稍晴便合西湖去，尋遍山房洞戶春。

久不出門心已灰，佳晴作意苦相催。
鶑花世界共遊戲，竹石弟兄仍往來。
心有所之無遠近，興雖已盡更徘徊。
江邊漁父傷時切，得遇郎君笑口開。

無奈春寒老不禁，喜看晴日上窗櫺。
羣花半露乾坤巧，百刻平分晝夜停。
拄杖有時挑菜甲，桔槔無復問畦丁。
逢春不出何爲者，衆醉誰知可獨醒。

天下皆聞公子賢，輕裾長袖更爭妍。
青春自向東山好，下客空懷代舍遷。
生活不甘詩冷淡，年光專用酒留連。
直須萬里騎黄鵠，俯仰安能在一椽。

背淮轅楚過三吳，鐵軸膏輪每疾驅。
千里未能歸北客，一觴來此別西湖。
門門燈火動今夜，步步溪山迎故吾。
明日歸潮君看取，浪花堆裏嘯檣烏。

宛宛橋虹卧碧漣，深深古屋背長川。
園官送菜無虛日，溪友留魚不問錢。
歷數舊交俱老矣，及時行樂且欣然。
梅花更有黄千葉，携取一杯花下傳。

南高峰下訪餘春，霽草浮光暖更薰。
日轉暮山添著色，風旋湖水作回紋。
飄零大士天花雨，驚顧將軍畫棟雲。
興盡不須呼麴友，他時來飯一甌芹。

西北雲收廓太虛，東南風急放船初。
冬深更許侯設鱠，地遠不譏公矢魚。
白小未容登燕俎，紅鮮忽已間嘉蔬。
重生鱗鬣浮江去，盡是先生所棄餘。

馳波鬭艦疾輕鴻，歌鼓喧天保歲豐。
直面北風吹雨過，卷簾斜日照樓紅。
吳兒戲水用長技，太守行春如醉翁。
社稷中興豈無日，羣魚躍水正飛空。

行樂何妨縱水嬉，勸耕猶喜及花時。
風和官柳未飄絮，綠滿園桑無附枝。
訓練指麾談笑裏，清凉瀟洒古今宜。
西溪雨足歸舟穩，會送高帆入鳳池。

把酒論詩建業城，三年金石見交情。
羅池忽待中流泊，姑蔑應無劇雨傾。
直道豈知人負我，英姿如在死猶生。
鑪香銷盡叢祠晚，獨對西風淚臆橫。

求田得處便成家，笑爲汙邪祝滿車。
潄石枕流新夢想，带牛佩犢老生涯。
歌成但可相舂杵，客到莫嫌炊飯砂。
祭罷土龍春雨應，穩騎秧馬一鞭斜。

羣山低首避烏龍，行道驚看翠倚空。
地設中原如此險，人無鬭志若爲功。
九重頗覺天門近，一卒能當蜀道雄。
細酌粉泉庵下水，泠然歸去御剛風。

舉頭廓廓見晴虛，山色秋光得自如。
杖履可行三里近，斧斤不赦萬松疏。
上人坐設刀圭飲，乃祖家無擔石儲。
語罷寒溫晚歸去，相逢應不問遷除。

過盡長灘喚落帆，舟人取火上高巖。
已携敗絮來投宿，記有珍茶旋啟緘。
忽憶住時同短𦩘，要須于此辦長鑱。
可憐一夜梅花雨，點滴猶隨舳尾銜。

日角曈曈上蔡陽，有星飛去避餘光。
東西怵迫謝新進，南北逍遥樂故鄉。
載刻廟碑求琰琬，一新祠宇照滄浪。
使君著意敦風俗，更作高堂牓卒章。

輞川遥展右丞圖，盤谷中藏李愿居。
龍睡潭深飛客櫂，鳳鳴枝老結吾廬。
但令蠟屐去前齒，安用鴟夷託後車。
西望子陵三十里，烟雲來往問何如。

坡陀石上大紳垂，踞石跏趺世慮微。
奉引有春扶屐去，送歸生月带星稀。
一時花木助歡笑，四顧風雲入指揮。
是日乃書驚蟄節，鳴蛙已傍小池歸。

款段尋山不著鞭，每逢佳處且周旋。
生無一字誇金谷，喜與諸公會玉泉。
雷轉正喧三級浪，紳垂直自九重天。
有能庚伏留終日，大勝朝堂食萬錢。

百憂不到酒三行，萬事盡休棋一枰。
梅子未黄先著雨，櫻桃欲熟正防鶑。
忽驚夏向明朝立，便恐春從此地更。
數蝶飛來花寂寞，亂蛙鳴處水縱橫。

雲氣向曉不待族，風伯忽來吹使醨。
溪南溪北半篙碧，荷葉荷花一段奇。
旋扣柴荆行問道，少休松檻坐移時。
淵明志廣桑麻長，此語勿傳朝市知。

天垂疊巘翠相交，風展文漪碧半篙。
勝日難逢宜樂此，好山多買不爲饕。
了無歎息同登峴，忽有會心如在濠。
更看溪光山色裏，紅霞蒸起萬株桃。

蟬引秋風上桂枝，登山臨水不勝悲。
獸蹲虎踞石見怪，天劃神刓洞出奇。
無復碧藍雞刷羽，空餘青栗蝟攢皮。
儻分衲子三椽屋，當與仙人五日期。

徑荒隨處長蓬蒿，忽告通幽且盡薅。
已問花翁移郁李，竟從金母折蟠桃。
住庵事簡吾何力，種樹功高子有勞。
吏用公材當小試，把鋤來趁雨如膏。

芒履寬柔野策輕，晚來無暑步重闉。
人間爭夢大槐國，物外誰尋小草民。
一鷺緩飛爲我伴，半川鋪練寫余真。
何從可覺秋消息，忽有凉颸到白蘋。

老松鱗甲待拏雲，俯視梅花意亦親。
粉色上參冬嶺秀，虯枝下挽越溪真。
乘閑到此能終日，與我來遊盡可人。
今代華光古韋畢，生綃一幅兩傳神。

匆匆前日賀書雲，那似今朝笑語親。
年例一來窺雪樣，歲寒同此見天真。
梅間蜂陣長圍日，松下鴟蹲反嚇人。
一碗檑茶未忘本，三杯薄酒不能神。

臘前梅蕊未斜橫，至後醅香試滿觥。
過眼文書開數葉，打窗風雨又三更。
閉門高卧直差易，擁鼻微吟何似生。
稍取濕薪供熱弄，住山如此不多爭。

老去何嫌雪滿顛，放懷惟與子周旋。
起趨吳越時難得，上繼張余理必然。
嶺海斷雲歸雁底，江湖春浪白鷗前。
故人相見問今我，雨笠烟蓑事力田。

有生不釀羔羊酒，無日不誦羔羊詩。
賢哉蔡子勇成癖，自勵要如三代時。

盡輸精白承休德，政用詩書造太平。
略爲周家推在位，太顛閎夭散宜生。

好山誰定識真形，著白山人眼最親。
半夜忽聞遭有力，中書君召主林神。

電眼觀山老更真，能分天造一層層。
直須擘華尊瀛手，始解鋪張入剡藤。

古人重改陽城驛，吾輩欣聞石芥名。
風味可人終骨鯁，樽前真見魯諸生。

長安官酒甜如蜜，風月雖佳嬾舉觴。
特送盤蔬還會否，與公新釀鬭端方。

濕带青烟古澗濱，氣含石理助芳辛。
山中酒醒凉生腦，乞與文園渴肺人。

入山初與雪雲俱，坐定雲收雪亦無。
不見舊時蒼翠色，換將粉墨作新圖。

南遊客上妙高峰，拄杖敲冰袖障風。
卷起面前簾看雪，煙鬟渾插玉瓏璁。

西風昨夜入庭梧，况味今年似舊無。
想見防秋有長策，幽人真欲反吾廬。

聖朝始悟文章弊，大霈首更詩賦科。
白葦黄茅供一掃，英豪人物未消磨。

熙寧事作崇寧樣，嘉祐政爲元祐師。
但得至誠行號令，坐令風俗似當時。

當年司馬溫公力，今日宣仁聖烈尊。
哲后在天何慍喜，要令元老雪沉寃。

南來欣遇千秋節，北向空馳萬里心。
永日清風吹古寺，一杯聊見祝堯深。

明慶曉班催百辟，鈞容仙部下層霄。
如今獨立薰風裏，却聽羣仙奏九韶。

珍重南華五色禽，雲棲霧宿見無因。
雨中恐悞翩然出，我是閑人非貴人。

萬木杉從一寸栽，參天次第可推排。
他年空翠橋邊路，來選承天八柱材。

真覺止能留一宿，桐鄉今已住連宵。
却將膏雨下山去，聊助南溟早晚潮。

火樹燒春明躑躅，紫羅囊筆綴辛夷。
花枝照眼蒙清潤，带雨游山亦自奇。

巨口細鱗初出網，𩼎皮玳瑁乃同斑。
了無骨鯁人人喜，更擣鹽虀發笑顔。

溪友漁翁忍棄捐，却應游泳得長年。
遐方未識珍羞貴，不道楊憑已得仙。

榮辱悲歡反覆手，競呼穴骼欲求功。
大開眼作人間夢，何况真成一夢中。

我是江湖一漫郎，鴻飛鷺宿見行藏。
西風吹盡蘆花雪，水驛雲程未易量。

無了禪師斸草萊，清江使者六眸開。
我今築屋虛空裏，亦復蹣跚出海來。

我昔南遊三眼國，逢人一笑啟丹唇。
祇今重到孤峰頂，依舊丹唇一笑新。

我聞如來有佛眼，結子成時速寄來。
從此慈悲修廣目，得爭開處便爭開。

聖主尊賢方側席，此君凝露美如飴。
形容盛德書生事，請對佳祥著好詩。

穰穰天酒被修篁，的皪枝間日射光。
豈爲炎荒多熱惱，故教灌頂作清凉。

詩人月下見梅花，著力形容極口誇。
若使月明中見菊，欲將何語爲褒嘉。

飲冰嚙雪傅延年，要比蟾宮桂子妍。
忽遇嫦娥蒙一盼，桂花未敢著鞭先。

我杖常扶佛面强，我花今見佛頭香。
靈山會上曾拈出，一笑懸知是飲光。

玉盤金盞世稱珍，天酒瓊漿曉自盈。
天爲我貧都乞我，我雖不飲亦關情。

菊花忽作桃花面，放眼難看九月黄。
花不見桃惟見菊，又將紅雨學啼妝。

白如白雪復何加，豈有寒英勝六花。
真是嶺南稀見雪，花光勝雪喜無差。

意馬心猿不用忙，睡鄉深處解行裝。
華山聞有希夷子，安得斯人與對牀。

諸公對奕我高眠，此法非人不可傳。
四脚棋槃皆黑子，孝先從此便爭先。

風和日永飽食已，雨急天寒戶不開。
遇此佳時無一事，搘牀高枕聽咍臺。

杭州金氏越州楞，撒火飛星五月春。
百果若重推貢士，風流應不下平津。

百步階頭長進步，南屏堂上立移時。
明明萬象森羅處，鍜鍊雕鎸費我詩。

早來風定絕塵霾，掃地如鏡窗盡開。
昏明四望移遠近，晝夜兩湖分去來。

正當晝永六十刻，久坐僧齋烹雨前。
滿園菜花開向夏，一雙蝴蝶飛上天。

吳山越嶺老於行，何地誅茅寄此情。
直使浮雲無一點，千巖應接始分明。

來往人傳客寢安，問渠何事駐征鞍。
只應門外千山好，能使胸中百念寬。

一日一夜雨如傾，北山山頂垂天紳。
是間去海只咫尺，緩流何用走踆踆。

五老峰前三峽橋，不論時節聽飛潮。
那知冷落窮山裏，忽見晴空練一條。

漱石漱流俱可意，濯纓濯足且隨時。
到江莫作滔天浪，妨我輕舟理釣絲。

誰言粉白但閑居，紉補尚煩金十奴。
治得棼絲有條理，却嫌紅女未工夫。

一泓已脫歸涔水，萬頃初驚廣莫鄉。
且向江湖成自在，幸因風雨得騰驤。

羣魚何日舉舟師，玉海瑶山欲霽時。
正是嚴冬當設膾，老翁香飯必先炊。

天下花王都洛京，清明寒食走香軿。
東君欲表南來意，一朵蔫然尚典型。

鶴骨龍筋結壽枝，紅綃紫綺曝仙衣。
只應不奈麻姑爪，獨領春風住翠微。

拾遺久住浣花橋，生理誰能濟一毫。
携醤藉糟來過我，故人惟有孟倉曹。

蓬蒿門巷久張羅，豈有籠坊重客過。
天外鴿鈴驚午枕，兒童誤起聽長呵。

帝遣銀河下太微，餘波散繞野人扉。
此行步步有佳處，盤礴孤亭試解衣。

山陰道士頃留連，應接烟雲馬不前。
君說江南亦如此，我雖未到想當然。

且置紛紛事百端，從公繫馬白雲邊。
欲知太守樂其樂，山色溪聲得兩全。

至寶何年伏九淵，飛空散作玉聲琤。
那知夜半騰朝采，會見長虹屬太清。

姑射山頭冰雪仙，人間一見便豐年。
却應羞死琴臺女，不得乃翁分一錢。

蔚然蒼石底，有此紫玉釵。
本無塵土侵，寧畏霜霰埋。

幽人本無肉食願，岸草溪毛躬自薦。
並隄有芹秀晚春，采掇歸來待朝膳。

當時夫死若求歸，凜然義動單于府。
不知出此更隨俗，顔色如花心糞土。

憑高直欲馭西風，百里纖毫盡發蒙。
樓觀相望秋色裏，江山爭麗海光中。
雲容入座如相識，足力緣梯尚不窮。
肯使詩成誇得意，撞鐘驚起坐禪翁。

三國名臣宅，千楹釋子宮。
但求除橘籍，不見老松公。
懷抱凌雲上，規模偃蓋同。
須防雷雨際，恐復化爲龍。

誰可忘憂慰寂寥，夏長惟以一壺消。
坐中皆欲從多馬，妙處何妨不絕梟。
幸郭滑稽無事日，將遵取士中興朝。
諸公有意來償進，貰酒何妨爲解貂。

哨壺枉矢樂初筵，列坐分曹看令傳。
龍躍隼飛驚背手，雲開電擊笑通天。
齊侯晉侯誇酒肉，魯鼓薛鼓排方圓。
何事吾人無一事，竹牀高卧聽錚然。

五扶新拓室中筵，列算姑從舊制傳。
百發縱橫惟所命，一時勝負豈非天。
功成只許全爲上，手熟猶如左畫圓。
卜晝未厭仍卜夜，銅槃高捧燭花然。

三代遺文歎寂寥，考評今古得愁消。
中行穆子雖爭雋，司馬溫公不貴梟。
鈇鉞他年專將閫，羽儀從此冠天朝。
倒囊賸欲陪賓戲，零落空餘一弊貂。

並湖西去望南屏，但見煙雲日日新。
山色漸爭秋氣勢，荷花全露曉精神。
洗心用此無邊綠，處世端能不染塵。
慚愧西湖敦夙夜，從今長作境中人。

兒子門生交說勤，要翁一出步溪雲。
金剛臺近城三里，玉友醅新盞十分。
反照江山紅半歛，小春桃李暖如薰。
心灰已冷無機事，戲象爭棋亦謾云。

不肯雷同自一家，青裙獨立水之涯。
只應夜過許長史，全似當年萼綠華。

姚花富貴江梅妙，俱是花中第一流。
戲出小詩花一樣，先生下筆與春謀。

太平文物自多奇，刺史風流照海涯。
五福神遊先樂國，百燈王現應明時。
笙簫合處春回煖，桃李陰中月落遲。
醉倒花前天厚我，何須更間紫姑爲。

生涯甘分寄耕桑，山色圍門水遶牆。
困病久懲耽酒癖，愛閒猶有和詩忙。
簷冰滴砌春猶冷，野馬浮川日漸長。
舊事老年多記憶，故園歸夢正悠颺。

安車隨意飽甘肥，晚食徐行理亦齊。
山市日高人未集，柴門客至鳥先啼。
溪橋散望携筇度，野寺牽吟信筆題。
容膝易安聊自適，甕天閒看舞醯雞。

少易成歡老易傷，壯遊垂白未還鄉。
煙塵無復音書到，魂夢猶疲道路長。
爆竹又驚新薦歲，屠蘇空憶舊傳觴。
年年此日遥相憶，鴻雁何時續斷行。

睡起日侵牖，開軒遥見山。
曉風吹臘盡，芳草惹春還。
煙暖鶑遷谷，雲低雁渡關。
衰年人事減，遇酒得開顔。

落日孤雲带遠岡，戍樓烟瘴舊邊場。
疲民卒歲方懷土，遠客憑高自憶鄉。
漢使一朝延四皓，秦詩千古弔三良。
行藏此意無人解，聊借青山送酒觴。

不須歌吹上叢臺，千里晴川入座來。
世事難憑休挂口，生涯見在且銜杯。
無情趁暖花先老，有信迎寒雁已迴。
遥想故園親種菊，霜枝露蘂向誰開。

客懷重倚仲宣樓，白草黄雲塞上秋。
山色不隨塵世改，水聲還抱故城流。
隙中畏景那堪玩，鏡裏衰顔祇自羞。
多愧詩人苦相憶，遠傳佳句弔清愁。

無客訪衰殘，柴門盡日關。
耽書真是癖，惜酒近成慳。
苔徑行搜句，茅檐卧看山。
却嫌明鏡裏，偏照鬢毛斑。

別恨頻添鬢雪深，百年懷抱鬰沈沈。
標名不挂金銀牓，涉世空堅鐵石心。
俗物何勞供一醉，殘僧正欲伴孤吟。
朱絃三弄虛簷寂，唯有清風是賞音。

老畏年光速，愁添旅夢多。
西風著梧竹，歸思入煙波。
夜永憑詩遣，顔衰得酒和。
故溪千樹柳，誰復曬漁蓑。

彈鋏憑誰聽客歌，震雷那復化魚梭。
梳頭白雪驚新有，障眼元花比舊多。
鄉問阻兵猶斷絕，羈懷憑酒暫消磨。
不須更問今朝客，門外元無雀可羅。

一夜雲峯卷迅雷，殘紅狼藉點蒼苔。
鶑聲豈解留春住，燕語虛勞喚夢迴。
愁寂頓疑詩思減，衰殘偏感歲華催。
柳溪魚鳥應相識，乘興無嫌日日來。

天邊今日又重陽，隴樹紅飛雁信霜。
且插茱萸慰衰鬢，莫將詩句撓迴腸。
歌勤皓齒人俱醉，舞戀晴暉蝶也忙。
來日預期扶宿酒，未應籬菊減秋香。

輕黄未染柳梢勻，連日溪風卷塞塵。
乍暖乍寒花信晚，相呼相應鳥聲頻。
少勤漫挾經綸策，老懶空餘病患身。
追憶故園桃李樹，年年紅紫爲誰新。

古人無復見，但有東軒琴。
一鼓高山操，因窺古人心。
正聲久沈埋，俚耳喧哇淫。
正可自怡悅，不須求賞音。

老將花酒作知音，起就花前酒自斟。
莫便興來先酩酊，却妨真賞廢搜吟。

移得名花手自栽，花知不爲老人開。
興來誰是尊前客，唯有提壺送酒盃。

雨霽風和不動塵，柳邊携酒賞晴春。
頻來溪鳥渾相識，度水穿花不避人。

綠萼披風瘦，紅苞浥露肥。
只愁春夢斷，化作彩雲飛。

簾鳥喚歸夢，竹風追夕凉。
感時空有淚，却老分無方。
流水依山白，孤雲带日黄。
無人共尊酒，散髮卧藜牀。

靜愛柴門野興幽，杖藜徐步到巖丘。
深林有獸鳥先噪，廢圃無人泉自流。
土瘠稅租隨力辦，年豐禾黍過時收。
客來不慮無供給，白酒黄雞亦易求。

信步西風寺，窮幽未覺賒。
松根纏石瘦，雲磴出巖斜。
思爽餘三唱，詩成自一家。
空餘幾兩屐，不踏渡溪槎。

春水上堤沙，春晴散望賒。
衰年花近眼，久客夢還家。
映日孤鴻沒，迎風雙燕斜。
平生江海意，早晚送浮槎。

臧穀雖殊竟兩亡，倚闌終日念行藏。
已忻境寂洗塵慮，更覺心清聞妙香。
孤鳥带煙來遠樹，斷雲收雨下斜陽。
人間未卜蝸牛舍，遠目橫秋益自傷。

鳳翅摇寒碧，虛庭暑不侵。
何因有恨事，常抱未舒心。

傾心知向日，布葉解承陰。
空側黄金盞，誰人與對斟。

髮蓬新感二毛侵，尚阻清尊對菊斟。
久擬芝蘭同臭味，莫疑魚鳥自高深。
食貧豈復甘秦炙，客病空懷奏楚音。
挂席無由上牛斗，漫憑流水送歸心。

粉署標名舊，山城識面新。
青雲摧勁翮，空谷滯幽人。
世路謀身拙，心田育德醇。
久要知可卜，傾蓋已情親。

雲散交情薄，棋翻世態新。
山容猶带臘，鳥語已回春。
節物驚心遽，丘園入夢頻。
東風如解語，端笑未歸人。

留戀春光慰病顔，無情風雨卷春還。
陰陰密綠籠溪暗，細細疏紅點徑斑。
老去益憐詩思澀，歡來聊破酒腸慳。
不嫌門外無車轍，得遂衰慵一味閒。

老愧凭闌目力昏，百年懷抱向誰論。
晴空雁起雲邊塞，夕照人歸郭外村。
因記昔遊驚迅晷，暫將離恨付清尊。
誰人肯似邊居士，遠駕朱輪過雀門。

本期蘇鄭共揚鑣，不意芝蘭失後凋。
遺老祇今猶涕泪，後生無復識風標。
西陘雁度霜前塞，滹水樵爭日暮橋。
追想生平英偉魄，凌雲一笑豈能招。

陬月今朝三五風，嶺頭雪氣縛寒松。
不知枯木得胡信，含玉靈花春夢中。
瑞鳥飛來千萬峯，祥魚行過二三衆。
紛然相見主人眼，歷歷雙眸處處通。

如月今朝一日晨，風光破玉百花新。
西來本祖再來也，萬岳千峯皆是親。

竺土之大仙，今日告涅槃。
鶴林之米子，當下得枯偏。

學者恒沙無一悟，過在他討舌頭路。
欲得忘形泯蹤跡，努力慇懃空裏步。

花月今朝朔旭前，桂輪普轉滿天邊。
枝花馥郁清香在，烏鵲從來同夜蟾。

花落秦川流水香，雨清荷玉妙珠藏。
祇麽堂堂消息子，見來一點不相當。
靜夜鐘聲樓上冷，殘春岑色付紅陽。
好是滿堂孤峻處，不知人世見金章。

桃紅李白落空墀，天碧地青懸錦機。
雲鶴出籠過鳥道，飽參密旨不傳時。

余月今朝初一日，滿山綠樹影青青。
異苗繁茂只斯是，大地全分畫不成。

千山鬰密處，凉飄洗夏熱。
今日正當眼，利劍是鑌鐵。

禁足護生曲直中，安居收念又機杇。
一爐香氣香滿室，黄面老師弄拙巧。

臯月今朝初旭光，玉輝破暗露堂堂。
日日分明久遠事，威音那畔是時祥。

君看五月半旬颸，山上雪花滿地飛。
烏鷄昨夜入雲外，鷺鶴今朝出紫微。
木馬聲聲嘶北風，金鵝口口啼南枝。
石翁氣瘦運步斷，玉士情豐豎拳稀。

他家自有通霄路，何用從容求別路。
巍巍絕頂落潭底，峭峭家風吹滿路。

寂滅真功元無體，無功妙旨太深深。
同中有異麤中細，異中有同念裏心。

夜間洗熱凉飄飄，六月皎然滿天雪。
青林日晚人歸宅，紅谷天明客喚月。

玉機轉側金堂冷，石室斜開鐵戶明。
木雞喚月壺天曉，泥牛吼花客游城。

諸佛出身處，東山水上行。
宸閨垂玉簾，雲榻擁天青。

壯月今朝半月明，上來衲子眼睲睲。
難瞞衆眼病堂尅，何用洞家兒子情。

玄月今朝白菊辰，含珠天草未開金。
重陽九日初陽後，吹起香烟風正新。

鐵夫破夢五更前，石人開眼一壺天。
木馬過閭風化後，玉虎振威野渡邊。
主人穩坐草堂前，硬翁獨卧萬芊天。
三箇胡猻弄錢夜，格外難求宿鶴邊。

鬼箭南山射石虎，神鋒北岳刺驪龍。
好是滿堂霜月夜，寒冰出火舊家風。

陽月今朝初夜間，霜風吹地過金關。
今宵分曉開爐火，仁者眉毛燒却寒。

彈指圓成八萬門，掌中握却一乾坤。
鐵圍倒入黄泉底，一句截流萬水源。

辜月今朝初一日，正當冬至滿霜月。
一陽佳節大家章，字字含玄向白日。

風吹松雪月當空，一色功中轉步同。
刖路分時無雪月，合同一色落功功。

璞玉光寒冰雪氣，松柏操彰湛水裏。
分明消息砂中金，丈夫自有沖天志。

除月今朝吉日朝，寒雲斷路韞天橋。
紛飛白雪象王窟，騎底普賢在昨霄。

寒夜無炭衰老衣，凉機透骨古堂微。
霜辛雪苦慕先律，雨宿風餐圓後奇。

北面半窗陰已極，南方全室陽斜得。
不關陰氣與陽光，嶺上雪寒白似黑。

寒凉徹骨時，通身難去處。
其間有眼在，新豐一曲子。

鐵樹風花物外春，一陽未發不傳真。
自斯織出錦機夢，江月布祥碧浪新。

今宵分歲限陰陽，賓主交和曾不藏。
寒雪苦辛霜後路，明朝明旭露春芳。

玉珠連朵萬年松，金鶴飛梢一樣桐。
三吉九祥當現座，千銀七寶浄慈峯。

只箇玄妙訣，從來無異轍。
撥開千嶂雲，放出一天月。
建化門頭事，山僧未曾說。
再來花木春，佛祖也難决。

衲僧活眼睛，見破四天明。
六門之活計，處處而現成。

家風是自己，自己是家風。
一如身心眼，全體是玄翁。

妙處徹底妙，玄處徹底玄。
獨知分外事，誰見壺中天。

玉龍起雨上東天，石虎出風下北山。
夜兔穿雲南海底，晝烏破暗西畔岩。

家傳妙旨不言語，洞上真機絕外來。
若有人云知父道，孤然孫子笑咍咍。

春色千林花正開，秋潭萬水月猶明。
夏熱綠楊影滿地，冬寒白樹覆前庭。

枯木雲籠秀，雲中袍玉立。
寒潭月夜圓，潭底侵魚入。
回頭開正眼，頭上戴帽出。
芳草破春烟，草芊拂天內。

花露殘春一樣芳，月餘潭底萬年光。
水脈冷寒凉焇焇，雲形虛幕露堂堂。

靈劍刃輝在匣中，清光所照侵虛空。
密通消息不傳句，天上人間功不同。

外罷諸緣絕言語，內無喘息合幽玄。
心如牆壁忘功處，以入道源空劫前。

一回轉意光，千里絕情方。
悟後夢醒後，孤然坐古堂。

少而可努力，老而可歇心。
都盧懶萬事，雙眸淚濕襟。

直下撥開木上座，驀端握却毫長老。
衲僧氣宇乾坤外，一夜寒冰通體到。

玉人深睡澄潭妙，石漢眼開花岳笑。
不是今朝新發悟，三生大定了知少。

一片天光三五風，玉墀吹斷嶺頭松。
巍然山上澄湛下，忽爾雲同霜月中。
堆堆全體乾坤裏，密密滿心天地表。
碌碌𥐢𥐢通用眼，驪珠擊碎草芊忡。

路斷無依著，滿船乘雪月。
夜午不相關，全體蹈金鐵。
唱出歸家歌，恣吹還鄉曲。
從斯野子夢，徒爾難分節。

祖翁四借吾門事，密密疏疏著眼視。
位裏有功隠裏顯，功中有位弟中師。
功位不須功位外，主賓不揀主賓機。
偏正回互沒分曉，樵子笠穿戴月歸。

不覺蹈過鑌鐵關，悠然穩坐月蘆寒。
別得妙方更難到，巍巍頂相若當看。

高高而獨坐，便是見滲漏。
寥寥而氣浄，正是情滲漏。
明明而神露，悉是語滲漏。
畢竟同混處，從古絕滲漏。

黄面手中花一枝，頭陀微笑識人希。
人天百萬共尊貴，何不打頭勘座師。

蹈泥運土自參機，收足展掌自到奇。
箇箇須應曾轉撥，真燈破夜意光微。

武帝功德人天果，圓覺無功真到心。
清浄本然誰會得，碧蘿深鎖古山岑。

曠劫無塵世界中，恣吹野曲晚來風。
看看本來無一物，滿山雲樹雪花紅。

明明梵音海潮音，青青勝彼世間音。
雨則慧日破諸闇，日則名爲觀世音。

可憐多客滿堂僧，打睡送時亂佛承。
悟入至今無一箇，驀頭端的盡三乘。

如如寂滅自無情，一句從來本見成。
舌運廣長元不間，雪峯相見望州亭。

金鞭遥指玉堂寒，驚起將軍夜出關。
三尺鏌鋣清四海，攙槍一掃絕癡頑。

宮漏沉沉夜色深，燈殘火盡絕知音。
木人位轉玉繩曉，石女夢回霜滿襟。

鐵牛無角卧山坡，鞭起如飛見也麽。
閙市橫騎人不會，擡頭鷂子過新羅。

寶劍橫斜天欲曉，洗浄魔佛逼人寒。
匣中陰陰光生處，衲子徒將正眼看。

清虛大道長安路，往復何曾有間然。
暗去明來鋒不露，渠儂始不墮中邊。

岩房闃寂冷如冰，妙得冥符處處靈。
轉側依忘功就位，回頭失却楚王城。

五天皎皎玉輪孤，一轉光分鑑五湖。
闊步却來游幻海，十方沙界大毗盧。

白額藏岩烟霧昏，異中來也自驚群。
草深直下無尋處，觸著輕輕禍到門。

浄名大士口如盆，一默無端拏雷雲。
十聖瘦然居足下，三賢了爾失全分。
飄飄而出溪風骨，濯濯而清月水紋。
天外孤松峯頂聳，晚樓霜雪夢猶昏。

和尚不知禪，困來便打眠。
泥牛喫水草，木馬咬瓦磚。

皮膚脫落絕方隅，明了身心一物無。
妙入道寰深靜處，玉人端馭白牛車。

那吒太子本來身，卓卓無依不受塵。
雲散水流天地靜，籬間黄菊正爭春。

是風是旛君莫疑，百草叢中信步歸。
王道太平無忌諱，戲蝶流鶑遶樹飛。

不是風旛不是心，衲僧徒自强錐鍼。
巖房雨過昏烟靜，卧聽凉風生竹林。

百尺竿頭氎布巾，上頭題作酒家春。
相逢不飲空歸去，洞裏桃花笑殺人。

菴主當年用得親，衲僧眼裏要生筋。
趙州舌有龍泉劍，開口等閒疑殺人。

重重去盡自平常，春暖風和日漸長。
戶外鳥啼聲細碎，巖花狼藉滿山房。

翰墨場中喚得回，桂林昨夜覺花開。
暗香漏泄通消息，散作人間調鼎才。

非男女相獨閒閒，正體堂堂孰可攀。
一句不傳千聖眼，九天風靜月彎彎。

上座莫要禮老朽，興平未易揚家醜。
尊貴從來不出門，渠儂豈在威音後。

午夜山房月色深，十分明白墮功勛。
撥開向上通天竅，烟嶂重重不見人。

故山岌岌鎖寒烟，未肯將心輕授傳。
玉女夜尋無字印，石人遥指月明前。

一片孤雲不露醜，白雲兒倚青山父。
鶴巢靈滴夢初回，新月半鈎升萬戶。

寂寂無依病正深，雪老當年痛處針。
一喚喚回春夢破，千山渾作木龍吟。

心徑苔生何處去，謝家人不在漁船。
蘆花萬頃水天闊，白鳥深沉任轉旋。

不打飛鳶便到來，大圓鏡裏絕塵埃。
東君節令分明也，桃李年年二月開。

□世如來一口吞，故山深靜月黄昏。
光分頂後千門曉，坐看春回入燒痕。

混而不雜體常虛，雪月交光類莫如。
應處萬端無罣礙，片雲自在卷還舒。

雲居不會禪，洗足上床眠。
不覺枕子落，打破常住磚。

我愛通羊好，居民山作城。
眼前無俗事，枕畔有灘聲。

我愛通羊好，回環雲水間。
重巒與疊嶂，真是翠屏山。

我愛通羊好，清無一點塵。
峭山多洞戶，樵牧識仙人。

世路聱牙赤水過，故升天險問龍多。
書中舊識唐公昉，圖裏又聞馮蓋羅。
絳闕岧岧雙鶴下，青空杳杳八鸞歌。
一篇跳出孫樵語，未應虛皇玉字科。

丁令梅仙梁市客，穿雲隨我上虛無。
携持頼有竹都尉，偃蹇更逢松大夫。
山積五倉窺石□，霞拖九芒覓丹爐。
聖泉聞說經湯旱，中有龍蟠不用雩。

武昌形勢鳳凰邊，萬里長江落檻前。
笑殺元規亂天下，南樓何藉此人傳。

傳翁遺墨賸咨嗟，四海當年尚一家。
大老不爲今日用，小詩徒遣後人誇。
興來思跨巴滇馬，歸去方乘下澤車。
燕麥兔葵僧舍裏，何如夢得訪桃花。

平地涌巖壑，棱層驚大雄。
何曾遠人世，真欲傍天宮。
白虎威靈在，赤烏緣影空。
生公能說法，音與塔鈴同。

注意惟聞簡帝心，聊成退老寓登臨。
放懷綠野巖瞻重，寄傲平泉國念深。
海闊水雲和島嶼，時清鐘鼓樂園林。
謝公豈久東山趣，天下蒼生傒作霖。

國棟帡幪不日成，天河星斗宿簷楹。
台符影燭江山麗，赤舄光臨草木榮。
猿鶴從今驚夜帳，鹽梅行復作和羹。
衰顔白髮塵埃客，狂斐裁詩繼頌聲。

妙選昭陽進，羞花妬六宮。
行階蓮落地，隨御柳含風。
按舞天光近，徵歌燭影紅。
夜深金殿合，環珮月明中。

阿嬌金屋閉，羣玉奉龍轝。
夜色明光酒，春風長信裾。
傳宣嚴仗合，應侍冶容虛。
笑簇嫣然地，名花總不如。

鈞樂雲中動，鑾輿天上行。
百花齊醉日，孤月獨明更。
玉漏頻催酒，金爐細結甍。
春秋有常幸，日日調清平。

中使質明催，珠宮寶扇迴。
髻雲雙鳳擁，歌雪百花堆。
競立徼殊寵，群趨望獨魁。
壽陽春夜額，貼盡一庭梅。

金庭隔塵聳，玉柱插天浮。
石古不知歲，谿虛長欲秋。
繡重紅錯翠，錦簇閣兼樓。
望裏三州遠，吟邊松月留。

夜夜烏來啼未央，明月出戶空飛霜。
吹笳征夫不就寢，宮筵列燭聲滿堂。

晉遠風流八百年，虎溪無復社中賢。
愛斯吐月吞風屋，有此開花結子蓮。
直使淵明通耿介，亦教靈運費攀援。
知師戒潔方投社，欲對松窗設榻眠。

玉輦宸遊事已空，尚餘奎藻繪春風。
年年花鳥無窮恨，盡在蒼梧夕照中。

江上濃陰曉未開，瘦筇支我上蒼苔。
春寒前日去已盡，今日又從何處來。

巷僻過從少，柴門盡日關。
鶑聲常在柳，雲影不離山。
有道難言□，雖貧未厭閒。
川原煙四暝，春思有無間。

春暗汀洲杜若香，風標公子白霓裳。
碧天片雪忽飛去，何處人家水滿塘。

夜深琵琶聲似裂，一曲霓裳一庭月。
曲終人影在西階，困倚東風步摇折。

簾幕重重下玉鈎，隔簾春在柳梢頭。
東風著意相料理，吹去楊花不自由。

白雲深處路崎嶇，鶴去臺空景物殊。
山展翠屏連紫幕，泉分清溜滴明珠。
道人祇問丹砂井，隠客猶尋九節蒲。
試問葛仙仙去後，至今遺蹟事如何。

建武中興寶運開，股肱俱是濟時才。
漢家鼎祚如磐石，此老方圖拂袖來。

睡起疏簾一半開，更無人迹過青苔。
須臾蒼狗風前變，雷雨驅潮出海來。

滿山一夜風篁響，透屋三更月露寒。
自掩殘書推枕睡，江湖秋夢水雲寬。

越王山下千樹梅，逐客年年走馬來。
寒玉滿枝風色裏，不受暖靄輕煙催。
故人千里復萬里，折香欲寄生徘徊。
孤吟獨醉常夜半，山月野風騎馬回。

昔日緹縈亦如許，盡道生男不如女。
河陽滿縣皆春風，忍使梨花偏带雨。

退老堂成席未溫，天書夜到領侯藩。
周褎申伯保南土，唐起裴公護北門。
猿鶴豈應愁舊隠，虎貔方看擁華軒。
公家報政由來速，佇入延英覲帝尊。

公居臨海亦經年，每恨淹留阻執鞭。
異縣忽聞登帥閫，此身那得侍賓筵。
古今誰似功名老，出入榮持將相權。
從此鳳池歸路駃，未容雁蕩奉周旋。

太原城下屹行宮，雲樹籠葱掩碧空。
鐵馬無聲汾水急，滿天風雨泣英雄。

一枝夭矯摩雲操，三尺光芒報國心。
易水歌殘聲杳杳，□□月落夜沉沉。

八月新霜岸草枯，數聲哀怨雁來初。
憑君試向沙汀看，恐带匈奴二帝書。

獨上慈恩塔，疏懷亦慨然。
異朝多少事，不改舊山川。

山容嶻嶭石爲身，造化安排氣象勻。
杳窱一灣開洞府，巉巖四立護風塵。
溪光照野疑無夜，樹色參天不計春。
誰把翠崖磨似玉，喜留詩語記幽人。

讀書已覺眉棱重，就枕方欣骨節和。
睡起不知天早晚，西窗殘日已無多。

日轉庭槐影漸移，重門複屋傳呼遲。
不如拂袖穿雲去，說與落花流水知。

舂罷雞□□，□行犬吠難。
溪深水馬健，霜重橘奴肥。

江南江北正干戈，茅屋深遷入薜蘿。
夢幻利名知險惡，虛舟身世若風波。
石門路險交遊少，竹塢雲深筍蕨多。
閙裏打閑誰似我，千巖春色一聲歌。

溪遶茅堂山遶溪，溪山深處是真棲。
山人若問西來意，雲自高飛鳥自啼。

麻溪渡口古灘頭，萬疊青山遶四周。
地僻鼎分三縣界，淵澄輻輳兩川流。
客槎時下佗山木，漁槳偏歸暮雨舟。
寂寞一年曾再到，可憐異代謫仙游。

城隅荒僻地，瀟灑亦清虛。
雅有林泉樂，閒同郊野居。
小園春自好，幽逕客來疏。
不學樊遲稼，虞卿喜著書。

鐵笛愛吹風月夜，夾衣能御雪霜天。
伊予試問行年看，笑指松筠未是堅。

相煩專使入煙霞，灰冷無湯不點茶。
寄語甬東賢太守，難教枯木再生花。

故里蕭條一望間，此身飄泊歎空還。
感時有恨無人說，愁斂雙蛾對暮山。

曾見宜秋輦路門，大書黄榜許游行。
漢家寬大風流在，老去西湖樂太平。

丈人古君子，清德肖冰玉。
仕宦三十載，一飽猶仰祿。
驅車向金闕，此行何太速。
家山豈不戀，陶令瓶無粟。

曉出城東路，尋僧聊避喧。
宿雲開嶺岫，晚稻沒川原。
村暗桑枝合，林紅柿子繁。
日斜僮僕困，共喜到山門。

古寺山環合，崎嶇路僅通。
一庵寒閉戶，羣木夜號風。
幽勝窮探盡，塵勞洗滌空。
茲遊恐不再，聊記小詩中。

古木森森白晝昏，瀑泉飛處兩山分。
石梁跨谷欣初睹，茗椀浮花信舊聞。
行古向來悲一跌，潔身此去欲三薰。
至人儻有矜憐意，便與提携出世紛。

暫到山中禮法壇，空明雲氣逼面寒。
當年孤鶴是何處，遥想天風墜羽翰。

馬遷法左氏，實錄繫日月。
孰傳經世學，儻可論絕筆。

久矣閟大音，無譏鄶以下。
一聞入聖處，萬古洗凡馬。

種學根不深，履道乃郵傳。
欲收反約功，必也破萬卷。

挾策博塞殊，愚智相千萬。
反躬誠且樂，此事要早辦。

閲書五行下，未勝百迴讀。
至道一念存，請事不遠復。

春工知君亦好奇，倚檻山丹開壓枝。
山城何人識國艷，中州對此稱花時。
新詩秀色摇京洛，詞鋒生使侵疆拓。
金明釣賞思見之，貢花驛使來莫遲。

銀竹森空映，湖光莽蒼中。
不因風捲去，那得見沖融。

秋容何處佳，淡泊寄寒水。
無滓湛遥天，我心正如此。

騰龍紛野馬，非霧亦非烟。
心共春山遠，詩憑淡墨傳。

熟醉蓮蕩風，未賞梅溪勝。
踏雪訪屏山，今年得乘興。

雪罷梅殘烟柳浮，上元燈火春風柔。
紅蓮萬枝開岳縣，比似河陽花定羞。
官松有明不敢斫，烏桕作燭供清愁。
君能分光到蝸舍，爲遣華星三百毬。

舂簸精粗期適口，老夫脫粟艱難久。
它山木臼纔百金，四市營求輒無有。
願惟仁者試咄嗟，要使赤脚治勝斗。
豈惟軟飯慰無牙，亦冀糠粞及雞狗。

曹霸丹青徹馬骨，應師伯樂遺毛物。
請看此圖筆外意，萬里人寰定超越。

江上春犂雨，當年力共强。
只今對圖畫，臧穀兩亡羊。
牧子鞭繩急，防渠犯苗稼。
人人白水牯，豈必溈山下。

聖道原來不易窮，君今何處覓同風。
唐虞世遠精神在，鄒魯人歸事業崇。
德性未尊須强學，道心纔勝即收功。
他時杯酒論暌闊，應有微言激懦衷。

四海兵戈裏，一家風雨中。
逢人問消息，策杖去西東。
歷數前朝亂，何曾掃地空。
山居自有樂，時對主人翁。

風急灘聲亂，雲紅雪意酣。
空庭初霰集，寒硯忽冰涵。
天造推移密，人情冷煖諳。
江頭聊問信，春到一枝南。

稅鞅年華暮，圍爐夜飲酣。
雪梅清共映，沙水凍相涵。
遠意人誰會，殊方俗未諳。
前冬發湖北，今日滯湘南。

有道持危國，無人識素書。
屢驚時易失，更覺意難如。
莽莽旌旗暗，紛紛組綬紆。
白雲一天地，今日又遷居。

結束趨安地，征營報急書。
諸軍聞好在，元帥竟何如。
歲晏風雲慘，天低嶺海紆。
悲歌撫長劍，吾道敢懷居。

偶向紅塵得此生，歲寒松竹尚多情。
道人亦有生前契，幽處開軒巧見迎。

月戶風窗悄不扃，靜中真樂故難名。
山泉未識幽人意，自作穿林寫壑聲。

山雨冥濛久未晴，袖中長笛爲君橫。
一聲吹破浮雲色，歸去呼船載月明。

老屋蕭疎四五椽，瓦爐香冷斷諸緣。
客來若問名軒意，莫似維摩但默然。

軒轅逸駕已旋歸，赤水玄珠却背馳。
南去北來何處是，坐令楊子泣多岐。

坐看嘉樹溢枯流，快作南江汗漫遊。
曉岸林巒光寫鏡，夜窗風露冷涵秋。
謏聞豈解論三豕，澀思真如曳九牛。
但喜維舟時接席，一篇珠玉勝封侯。

歸興逢山便解頤，上人多思乞留詩。
千岩萬壑經行處，他日煩師覓舊題。

落日溪橋佇立時，溪雲歸盡月生遲。
溪聲漏洩真消息，借問溪翁却不知。

何年落月掛蒼山，長似瑶梳插翠鬟。
擬琢半輪營魄處，莫教如玦只如環。

瓊樓玉宇匝天開，織女天孫靜往來。
月姊故應羞老退，譴除私館墮岩隈。

每見雲端上下弦，遥憐破鏡兩娟娟。
願移此景蟾宮去，日月當令一再圓。

非關狡兔月中藏，肯與癡蟆飽寸腸。
只恐世人嫌冷看，故依雲岫掩寒光。

夫君自是雪霜姿，落筆風生更不疑。
留向岩前弄明月，桂枝相伴影參差。

可但文翁會寫真，典型今見一枝新。
含風带雨蕭然意，共看林宗墊角巾。

手遮西日到疎山，忽得昏鴉斂翅間。
未暇拈香參佛祖，且須襆被扣禪關。
月林散影參差靜，風磬傳音窈渺閒。
擬買一廛通水竹，杖藜他日寄疎頑。

林梢斜月墮金盆，接影蒼茫白霧翻。
欲倚小欄收遁景，試憑長嘯卷遐昏。
寒山濯濯空堆皺，野水瀰瀰不待源。
莫道此亭觀覽富，未如賓日上天門。

亂後風塵稍破昏，歸來骨肉喜全存。
飲君竹葉醉不惜，映我梅花香正繁。
問學據今宜了了，唱酬從此定源源。
夜寒踏碎灘頭浪，爲篤平生友弟恩。

去年已向爆聲殘，曉氣絪縕雨不寒。
玉佩想聞趨桂殿，綵衣遥祝獻椒盤。
千齡帝運方更始，一統王春正履端。
不與時光共流轉，此心那更覓人安。

雪後雲收萬里天，春從何處著山川。
紅邊綠外無窮思，莫道今年似去年。

氣浹高深物物蘇，問言還有欠春無。
桃紅李白猶閒事，麟鳳應來瑞此都。

雨細雲輕隠隠雷，東君行樂正徘徊。
欲教遊客留連醉，須放名花次第開。

莫笑遊人冷落時，風光流轉不須疑。
去年草色空成恨，今歲花光又滿枝。

燕舞方酣鶑又啼，草堂春睡日平西。
枝頭有酒尋花去，小雨冥冥漸作泥。

行春對酒滿壺頻，樂此春風自在身。
須信壺中春不老，何人作計强留春。

年年綠水送殘紅，不怨東君只怨風。
芳草連雲愁更遠，勸君當醉萬花中。

萬卉千葩自不同，吹開只是一般風。
對花不見花開處，却恐嬉遊興易窮。

洛陽風俗事栽花，流水園林眇一涯。
移得舊根春不老，錯疑蜂蝶過隣家。

陋巷當年只屢空，于今還詠舞雩風。
已推寶瑟鏗然後，莫認青春醉眼中。

試問雲山數歲華，寒梅吹盡兩年花。
倦遊吳楚六千里，幸脫兵戈三四家。
那用有田從桀溺，且欣無疾住毗耶。
欲將別後從頭說，滿眼春酤盡更賒。

一行作吏擲分陰，世路塵勞滿客襟。
三語風流歸夢想，十年書問寄浮沉。
門前種柳春光好，堂上鳴絃古意深。
別後新詩都覓取，對哦湘淥醉還斟。

雄城千雉壓江橫，倒影蛟龍十里明。
欲倚危欄舒遠眺，東風無力暮雲平。

火宅清凉定幾時，三車門外世終迷。
青蓮紺宇憑何住，片雪紅爐只自知。

樓船東下啟扶桑，千古英明日月光。
未必此心如古井，且應蒼檜比甘棠。

舊詩不省作何言，新句無奇墨亂翻。
要是雲山通宿契，故將文字寄深論。

草堂何日傍雲根，借問隣家兩足尊。
欲買漁舟繫江樹，先憑屐齒記苔痕。

身在山中不見山，山前行客未能閒。
何人水墨秋毫外，十里湖西尺寸間。

卜宅元郎豈偶然，江山千古共流傳。
乾坤巨石知多少，待看中興第二篇。

出岫無心倦即還，悠然信馬望南山。
忽驚蓮社青萍合，却到蓬壺白日閒。
方士內丹論九轉，導師平地設三關。
不知洙泗真消息，誰可相期一解顔。

紫極題詩歲月深，秋風懷感重沉吟。
殷勤種此一庭玉，回薄依然萬古心。
獨有佳名追綵筆，誰將幽思入瑶琴。
蕭蕭醉掃筆池石，水月光中覓至音。

霧豹成文不厭深，喧卑何事競翰音。
爲言墨客誇三賦，那似仙翁振八吟。
欲繼高蹤其敢後，下看浮世豈須臨。
何時蠟屐携筇杖，來撥衡雲一萬尋。

丈人愛客酒杯深，更和南山白石音。
大戶不知濡首節，逸才應笑撚髭吟。
箴規有過風雷益，儆策無窮地澤臨。
每憶向來談讌處，桃花流水路難尋。

風日薰薰草樹深，黄鸝遷木送新音。
有懷春服成雩詠，遥想青山伴醉吟。
詩老幽棲雖地僻，聖君高拱正天臨。
未須靜處論方藥，會見蒲輪遠訪尋。

雲自高閒水自深，此間誰契不傳音。
倦飛偶作歸田賦，高卧時爲梁甫吟。
爲己宮牆當獨詣，過門車馬肯相臨。
惟公知我迂愚甚，枉直何曾較尺尋。

本來秋月映澄潭，牆面猶須學二南。
徑路枉尋難直尺，巵言暮四等朝三。
文如楮葉何勞刻，道在蒲團恐費參。
玉帛雍雍王會處，禹宮惆悵一精藍。

舒捲高低晴復陰，澹然無滓亦無心。
不知底處相齊得，且倚危欄一散襟。

秀色參差千萬端，浩然無礙碧天寬。
上人若見相齊處，試與憑欄指似看。

長官冰操正飄纓，嘆息東流宰木青。
佳句不隨方士化，故應留作換鵝經。

誰言無路出塵氛，丹竈初聞一語真。
窗外未堆千嶂玉，坐中先盎一壺春。

石室流傳一草衣，草衣消息了無違。
此山只是如如體，休向山中覓祖師。

曉色空明衡嶽南，一塵那復隔仙凡。
貫時松竹色自好，破臘雷霆聲未咸。
萬里鮫綃開步障，千金火浣試春衫。
漁舟不與人供畫，獨駕雲濤月滿帆。

黄梅作雨暗朝曛，山北山南路不分。
知我與君非俗駕，曉天收盡五峯雲。

瑶階金殿湧青蓮，此是南山小有天。
詩客若爲深避酒，道人無奈不參禪。

準擬清光滿十分，論文那用醉紅裙。
天公有意韜陰采，風伯無威掃曳雲。
東道浴兒方洗腆，南齋留客更殷勤。
朦朧碧澗三更路，衣袂翛然桂子芬。

淅淅風摇玉露秋，尚懷分柿半山不。
衆香肯共維摩飯，元亮聊同惠遠遊。
薈蔚彫零岩壑露，佩環清越澗泉幽。
青鞋本自無泥滓，更約諸峯最上頭。

仰止高高幾夢思，躋攀乘興遂忘疲。
直須駐足青冥上，方信前山次第卑。

山下陰睛只蔽虧，山中烟靄更迷離。
天風忽與遊人便，吳楚屯雲萬里披。

北斗回杓正指西，丹梯從此與天齊。
爲君挹注銀潢水，一洗人間火宅迷。

繡衣御史有前聞，衲子禪師亦好文。
出稟聖謨蘇瘵俗，坐持詩律戰魔軍。
訪尋水石閒招隠，際會風雲偶策勳。
喧寂兩忘歸一致，此心何處不超羣。

不到峯頭正一年，茲遊新客更超然。
浄名不語元無病，惠遠同行定有緣。
風雨不期相邂逅，雲山未許獨留連。
歸途絕景何人見，萬頃銀濤漲楚天。

不向杯中覓聖賢，獨於山水意翛然。
相門事業方傳世，官路升沉祗信緣。
萬卷圖書資博約，九衢車馬任顛連。
翠微卜宅須相近，且住蓬壺小有天。

薰然和氣爆聲殘，賀客充庭上慶牋。
令節共欣元會日，本朝新數中興年。
仰觀北斗書王正，合起東山付國權。
天祐斯文知有在，稱觴還詠福如川。

客夢到何許，南山桃李園。
未能忘蠟屐，何意謁金門。
願舉漢三傑，盡戡周陸渾。
虎皮包劍㦸，農務看村村。

再遊三角寺，勝踐十人偕。
雨後林巒媚，心同笑語諧。
碧蘭初秀畹，紅藥漸翻階。
若問經行意，春風寫客懷。

恭誦親征詔，戈矛與子偕。
叛徒三鼓竭，凱奏八音諧。
上主開宣室，羣公擁泰階。
慚無經濟學，感激漫裝懷。

圖書雖是舊生涯，翰墨那能掞國華。
戲綵便甘辭五馬，退朝猶想覆千花。
先民事業高三代，將聖春秋自一家。
他日登門謝佳句，劇談當許岸烏紗。

前籌初見翊元樞，何事扁舟泛五湖。
脫屣紅塵誰肯辦，挂冠黑髮世應無。
願陪几杖登南阜，遥想氛埃暗北區。
晚節功名端不免，雲臺依舊矗天都。

林壑蒼茫渺一涯，辱公詞藻借光華。
大聲豈直金投地，清夢懸知筆有花。
不似罷兵初度嶺，應同奏疏早名家。
曳裾未愜平生志，常恐追鋒侍絳紗。

進退行藏合道樞，詎分廊廟與江湖。
願陪東閣留賓後，定向南山卜宅無。
不爲避喧隣懶瓚，祗緣嘗藥訪臾區。
勉搜累句酬高韻，端似無鹽簉子都。

正論風流不辱親，高文還稱掌絲綸。
豈惟補衮須詞伯，自是安邦出諍臣。
歲晚已回松柏操，時來休愛水雲身。
欲爲公壽倡優拙，戲遣商山四老人。

無數天花鬭舞風，迷離玉色映寒空。
共誇破臘逾三白，更喜新詩報屢豐。

雖無諧謔去相携，且乏輿梁濟涉溪。
之子惠然須痛飲，醉眠應夢鎮幃犀。

日日東園探早梅，那知一夕萬林開。
君詩還似揚州句，掃盡因風柳絮才。

周宣闢國號中宗，六月興師灑汗同。
莫爲苦寒辭出塞，采薇歸戍亦論功。

燕山大雪暗胡雲，將士何人欲賜勳。
聞道玉宸溫詔出，絕勝純纊被三軍。

低唱誰家有女伶，映窗那用讀書聲。
何當翠被同君獵，得獸雄夸得句清。

朱老能詩更謹虔，葉公好學亦窮年。
饑寒共保凌霜操，未羨重裘食萬錢。

紛紛狼籍下天風，萬里寒光鏡色空。
莫學袁安但高卧，也須斗酒醉新豐。

迥眺層臺酒屢携，千峰攢玉映瑶溪。
南枝更有東風面，未減爭妍燦瓠犀。

今年花是去年梅，又對春風一笑開。
不似飛霙能頃刻，香中更有和羹才。

埋玉腰間覓性宗，儒冠謀道有誰同。
筆尖凍折新詩就，但可徒收翰墨功。

猛將謀臣氣靄雲，興邦雪恥在奇勳。
因思衛國瓊瑶報，更憶吳人組練軍。

劍峯犀利拙優伶，果聽淮南奏凱聲。
陰翳便隨朝雪盡，東風還放曉光清。

自笑兵厨吏不虔，凍醅如蜜只年年。
却思踏雪江頭路，屢費詩人一斗錢。

柏酒椒花又盍簪，莫將談笑枉光陰。
自憐四十無聞者，欲問如何不動心。

邂逅遮留閲歲寒，山肴溪蔌且同盤。
不憂絕學商量少，只怕新詩屬和難。

紫蓋峯前萬壑流，長松脩竹與雲浮。
欲分一半誰人可，子若能來亦易謀。

客思如春日日深，莫令鶗鴂損芳陰。
忽逢佳士能傾蓋，那用高眠有抱衾。
陌上正歌歸緩緩，尊前聊酌夜沉沉。
君詩也得池塘夢，沈謝風流尚可尋。

聖門功業海同深，大禹猶曾惜寸陰。
知有詩書消永日，不將狐貉愧寒衾。
定心應已觀川逝，闊步何須歎陸沉。
聞道北山蘭正好，果堪紉佩即幽尋。

桃李無言春事深，便看園樹欲交陰。
永懷北固吹長笛，一醉春風典破衾。
金羽喜從幽谷出，錦鱗貪引翠竿沉。
好傳消息睎曾點，莫把平生問李尋。

劫劫官身未許收，江山到處發詩愁。
棄繻西上今將老，襆被東來又欲秋。
安得紫簫橫鶴背，漫從清釣覓羊裘。
黄梅正作冥冥雨，每詠新篇興轉悠。

瀾翻筆墨浩難收，妙處端能浣客愁。
落筆千章輕萬戶，思君一日勝三秋。
持身貴比琥璜爵，得句精如狐白裘。
應有二南風骨在，令人輾轉更優悠。

夢到南塘翠蓋稠，姹然得意斂然羞。
驚鴻遠映朝霞色，白鷺先窺霽雨秋。
裊裊芳馨煩折贈，霏霏凉吹想追遊。
天花欲試維摩病，衣袂何曾一片留。

初看綠浄已紅稠，有艷無情不障羞。
依倚鉛華閒寫鏡，霏微風露早涵秋。
虎溪香社應難入，玉井長梯未許遊。
同賦諸仙語皆妙，坐令芳色句中留。

蘭塘清暑瞰稀稠，早見排房結子羞。
照水華燈宜獨夜，薰香翠被欲爭秋。
潜珍不薦霓裳步，凝佇誰同漢女遊。
欲種此花須摘實，自憐踏藕漫淹留。

莫道同時岸卉稠，背萱無態側葵羞。
金蓬未實猶韜日，玉節深藏更耐秋。
肯把仙姿供鷺悅，故標高致待龜遊。
期君秀色蓮峯似，終古名垂華岳留。

雲漢吁嗟墮杳冥，德音雷動走羣靈。
天心自契犠牲禱，田畯先聞黍稷馨。
簾捲西山增爽氣，水通南澗漫平汀。
一篇可嗣東坡記，北榭今成喜雨亭。

天公知我亦頑冥，不許山川借寵靈。
何事民謠爲膏澤，祇因君德薦明馨。
楩楠未厭雲迷谷，鷗鷺初便水滿汀。
試攬秋光澄北榭，千峯爭翠岌岩亭。

不羨飛仙術，仍修謗佛書。
知音鼓琴後，覆瓿草玄餘。
龍象空相蹙，鳶魚祗自如。
更煩君印可，底處認吾廬。

自喜逢端友，初蒙賞異書。
不譏吾好辯，更請慎其餘。
術業須三代，宗風謝一如。
與公俱目擊，紙上亦蘧廬。

蓬蒿翳環堵，左右只圖書。
面壁知無累，心齋諒有餘。
經綸今賈誼，詞賦昔相如。
莫廣離騷意，行看直禁廬。

交衢塵霧祗相煎，回首山林去未緣。
安得委心無一事，陪公清話許忘年。

寄傲羲皇以上人，古今雖隔意常親。
聖時方欲詢黄髮，未許公收致主身。

五峯收卷萬層雲，一水流通四海春。
南極有星天地久，東風無際柳梅均。

何人蹙縮九疑山，疊映公家几硯間。
欲識神魚閟凝湛，試看雲氣出孱顔。
新蒲已結根千歲，舊蘚猶窺暈一斑。
舉餉敢辭歸載重，要將奇絕寄幽閒。

已愧名邦忝，仍無秀句傳。
花光隨處好，草色與愁連。
訟少庭常寂，心閒地更偏。
先生肯乘興，一醉賞風烟。

節物怱怱度，邊烽幸不傳。
名花空雨墮，秀樹已雲連。
孤負杯蓮倒，蕭條燭蕊偏。
但欣民小泰，凝寢有爐烟。

可憐牒訟汩華年，頼有神交肯惠然。
萬石同登高柳外，一尊相屬晚花前。
浮雲空解遮人境，止水何曾染世緣。
安得小舟銜尾去，風檣激箭不須鞭。

徧遊南北與西東，欲訪人間國士風。
處世甚疎皆笑我，宅心無累獨奇公。
詩才自愧非三上，酒聖相從又一中。
芍藥待開應且住，莫令清賞轉頭空。

冠月裾雲佩綠霞，百年將此送生涯。
愁心別後無詩草，病眼燈前有醉花。
落筆擅場聊寫意，背山臨水遂成家。
也須南畝多栽秫，休似東陵只種瓜。

岩好城還近，山南路却西。
淡交同魯衛，新釀到青齊。
桑密家家繭，秧稠處處犂。
朱陵更清絕，何必此幽棲。

超然華榜照新堂，兀爾忘機入醉鄉。
城外有山心共遠，壺中無事日偏長。
月留粉壁檀欒影，欄俯冰池菡萏香。
最愛南窗通北牖，好風時送一襟凉。

從來共惜隔年期，剗却東山尚恐遲。
欲向塵中先得眼，故應雲表屢揚眉。
停杯專待寒光舉，起舞還愁素影移。
常與此亭相照耀，更須佳什煥梁榱。

新柳逢秋葉尚陰，晚蓮披露色難禁。
坐聽玉屑軒犀麈，靜對山爐颺水沉。
綠酒淺深皆有味，白雲來去本無心。
辱公麗藻相留句，且復追隨翰墨林。

來朝杲日破頑陰，共指秋成喜不禁。
寸碧遥岑供眺望，長空飛鳥自消沉。
四時景物千鍾酒，萬古功名一寸心。
尚媿先生遊佛海，兩忘軒冕與山林。

西雲十日結重陰，葵箑桃笙自不禁。
書帙有緣燈耿耿，酒杯無伴雨沉沉。
君恩未報空懷祿，民瘼難醫只媿心。
爲問野麋何處好，鶑鳴雕檻隔長林。

香霧沉秋氣，迷雲捲暮天。
金篦撩眼浄，玉斧斲冰圓。
無復霓裳舞，空歌水調篇。
新亭偏得景，一醉豈無緣。

滿頭黄菊鬭芳妍，人與秋光兩靜便。
試把杯觴論舊日，未須筋力較明年。
詩慚戲馬臺頭客，目斷歸鴻渚上天。
更愧白衣能送酒，坐令彭澤意空傳。

滿城和氣在春臺，玉漏沉沉鐵鎖開。
明月誰知千里共，華燈同照萬人來。
市橋漸漲丰容柳，江路猶殘的皪梅。
欲與先生拚醉賞，未須歸去隠蒿萊。

明月升天鏡上臺，燈如蓮沼萬枝開。
恨無立部歌仍舞，空有遊人往更來。
續法未能窺佛祖，賡歌聊得繼歐梅。
壯心消盡嬉遊興，矧復斑衣悵老萊。

名章絡繹走陪臺，得對春風一笑開。
樓外未知明月出，袖中疑有夜光來。
秀如王子登門竹，味勝曹公止渴梅。
已向歌謠挹和氣，預知豐稔變汙萊。

山褰雲色暗陽臺，俄復晨曦萬里開。
行雨忽隨新夢斷，春風還似故人來。
精神總屬陶潜柳，燮理須歸傅說梅。
已共此邦同樂歲，更須躬稼辟田萊。

幾年蹤跡遠中臺，夢想傳柑宴斚開。
懶擁牙旗穿市去，縱看玉李墮天來。
從教獨照青藜炬，莫使輕吹畫角梅。
也有江風浮綵巘，坐令形勢卷東萊。

到處風塵染素衣，蜉蝣掘閲尚何知。
似聞掃雪開三徑，可但移梅探一枝。
分我高山彈舊曲，乞君明月斲新詩。
幾時把酒臨窗檻，借問如何湼不緇。

畫船浮客到岩阿，小閣經年又一過。
天遠恍如開翠幕，江春渾似遶青羅。
雨晴風日山山麗，花發園林處處多。
早喜四郊膏澤徧，試從堯壤嗣農歌。

江北風塵靜，江南水竹居。
世交論契厚，歲晚莫情疎。
斸雪重培菊，臨溪易買魚。
瀟湘有舊約，相就不投書。

仇虜何須殺，調和乃妙機。
又聞堅誓約，不用講攻圍。
六月鵬南徙，三春雁北歸。
自知同斥鷃，蓬艾且卑飛。

聞道園池各著名，起予歸夢過臨蒸。
已開塵外尋山眼，更曲堂中飲水肱。
有地且須多種秫，好閒何必苦邀僧。
杖藜他日端來去，但恐公朝正與能。

少時文墨已非工，漸老才情更覺蒙。
空有簿書相汩沒，了無朋友共磨礲。
功名也只浮雲似，富貴還應逝水同。
寄語宅心何處所，晚春沂上舞雩風。

天柱峯前又一區，已聞松菊漸荒蕪。
近來更草歸田賦，敢以無功戀左符。

昨日春風花滿山，回頭秋葉錦斑斑。
終年竊祿慚憂寄，何事遲留久未還。

壯時嘗有意功名，不覺星星白髮生。
眼亦漸花心更短，歸與猶可事農耕。

夜夢俞音出帝闈，朝來江雨已生肥。
扁舟載酒吹長笛，未減遼東獨鶴歸。

上聖心唯赤子矜，庶邦可以佐軍興。
自書政拙催科考，今古舂陵復永陵。

屢督平反獄易空，深慚龍斷貨誰籠。
後來倘念全齊寄，應築虛堂致蓋公。

傳家素業祗圖書，永日沉涵樂有餘。
方信此心無所著，山林鐘鼎一蘧廬。

畫角聲中欵乃歌，野人應未許雲和。
扣船我欲賡餘唱，更沐西風雨一蓑。

攬轡丹青久更恬，掛冠高處靜尤厭。
情田不是年年熟，世味安能種種廉。
虎鼠乘時爭用舍，鳶魚適意自飛潜。
也應及取仙舟下，同向南山看水簾。

占君州土負沉痾，飽聽溪山欵乃歌。
季路漫傳能折獄，陽城元自拙催科。
苟逃譴責恩波厚，更喜逢迎廩粟多。
珍重老人分手意，論文何日再經過。

牧養惟聞政失中，茇棠深愧召南風。
却歸舊隠三家市，回望耆儒一畝宮。
蕙帳我今尋怨鶴，蘋洲君復送驚鴻。
別懷不得同杯酒，西柄居然挹大東。

熙朝侍從老堂堂，和氣如春與物昌。
未見峨冠真楚越，思逢傾蓋在瀟湘。
放懷繾綣情何厚，憂世艱難話更長。
果有南山求問意，芷蘭猶冀襲清芳。

未老先衰負疾憂，敢貪榮祿尚爲州。
已慚騷客能招隠，更愧疲民欲借留。
斤斧且應存夜氣，江湖那得獻辰猷。
新詩滿把珠璣重，歸艇全勝載石舟。

平生骯髒孰如君，破屋荒山飯煮芹。
不寐耿懷留落月，有時扶杖看浮雲。
嚴平推測歸前定，原憲家風飫舊聞。
欲挽鮒魚無氣力，須知予是故將軍。

平地縱橫十九條，古今爭向此中消。
乾坤二策歸皇極，愚智殊途祖帝堯。
競勝鮮能思自活，臨機誰肯暫相饒。
旁觀有著如當局，敢道今無國手超。

樹引江流得自滋，不虞波浪齧根基。
願言捧土加培植，長蔭行人暍暑時。

老榦枯枝傲雪霜，何人寫影向華堂。
爲君補綴枝頭葉，坐覺春風細細香。

葉染青雲節抱霜，一枝聊寄墨君堂。
故園根撥依然在，會見龍孫脫籜香。

穿壁扶蘇稍避霜，干霄形勢自堂堂。
如何耿介琅玕色，也带雙鴉寶墨香。

莫驚綠葉襯玄霜，更上幽人白玉堂。
爲與蒼官論久要，筆端應借遠烟香。

掃盡鵝溪匹練霜，未知三尺映茅堂。
此君不是塵中物，何必區區較色香。

新年節物推排有，舊歲光陰掃蕩無。
白髮任教裝鬢換，青春元自與心符。
茹芝休慕商山老，舍瑟當睎魯國儒。
三益況逢天下士，夷途從此得歸愚。

玉質檀心翠羽衣，寒梅開後獨當時。
一枝折得將誰贈，想見花容出霧帷。

梅後寧知花便無，不從香草寄相如。
爲君表出風流冠，只有春蘭僅比渠。

葉是青霞剪作衣，花如靜女不爭時。
豈應更浥薔薇露，撩得窺園不下帷。

灑然仙意指虛無，羅襪凌波定不如。
織女未忘銀漢會，空煩濁水映清渠。

蓀橈蘭楫芰荷衣，嫋娜愁予二八時。
嫁與湘君捐袂褋，玉搔頭映白羅帷。

海岸仙人絕代無，清揚白日坐如如。
若從妙色光香覓，須信先生未識渠。

萱草盈階是綠衣，玉簪陪檻敢同時。
更餘濺水無聊頼，都向仙姿共一帷。

爲花求偶豈全無，梅與山礬姊弟如。
我已冥心薌澤觀，何須江水對軒渠。

君詩平昔思如泉，無事尋醫孰使然。
禮尚往來思報玖，情深汲引屢拋甎。
豈能遽造忘言地，應有沉吟得意聯。
待聽鐘聲撼清夜，明朝紙貴萬人傳。

折綿威力漫相侵，根暖怡然獨秀林。
萬紫千紅非我對，爲渠無有歲寒心。

間錯浮筠冷更嚴，長松低顧拂蒼髯。
清標總是君朋侶，桃李相望幾陛廉。

欣逢冷艷破冬溫，更待飛霙滌晝昏。
剩欲約君移酒處，小橋斜過竹邊門。

未開疎蕊著詩催，依約蜂聲欲隠雷。
姑射坐中親綽約，嶺頭空有路縈迴。

六出誰人剪刻成，侵凌飄灑正縱橫。
仙姿不頼相黏綴，浣盡浮埃艷更明。

潑落瓊華作雨濛，迷離高樹映寒空。
莫尋雲外瑶臺侶，且對尊前鶴髮翁。

東閣題詩得緒餘，溪頭千樹繞幽居。
來禽青李曾何算，底事猶傳逸少書。

清溪練練影全呈，絕勝斜梢出竹橫。
便是霓裳臨曉鏡，搔頭初插未行行。

意態衝寒不自持，桂華相伴亦多時。
未須細覩青春面，且看扶疎寫影宜。

疇昔黄金入漢宮，只今嬌額爲誰容。
嫦娥也覓孤棲伴，併照巫陽十二峯。

若道殘冬不是春，洗妝那得一枝新。
杏園芳灑真顦顇，爭似而今斂路塵。

博山湯氣馥籠寒，裛盡啼痕作醉歡。
賞去角巾從小墊，接䍦何惜一生酸。

疇昔縱橫虎豹韜，旆旌悠緬馬蕭蕭。
飽聞國士無雙譽，今見將軍第五橋。
秀句自堪消永日，壯懷仍復在中朝。
樓前拍拍湘江綠，安得從公舉一瓢。

待賞今宵定幾人，豈應於畢遽相親。
坐令華燭風頭捲，却喜枯簷雨脚勻。
拱璧何妨藏韞櫝，湛銅那得蔽遊塵。
明年記取瞻銀闕，萬里秋光景更新。

當年夢賚見清伊，勁氣全歸目與眉。
髫齓已能莊語笑，嬉遊元只在書詩。
青松不及明堂用，黄壤空餘白玉悲。
精爽有無何處去，豈能知我痛心時。

不知埋玉已經年，忽值生朝倍黯然。
空向夢魂期遠大，謬於方技覓安全。
翩翩翰墨留身後，炯炯精神在目前。
桂折蘭摧千古恨，淚痕那得到黄泉。

不見佳兒正一年，鍾情難遣故依然。
久知朝菌同年壽，終惜童烏早棄捐。
篋裏詩書迷白日，堂中珠玉墮黄泉。
汝翁去此知多少，安得忘懷未死前。

携手童烏三尺强，已知經術勝文章。
可憐不見凌雲日，迸灑西風泪幾行。

石滑梯山祗自疲，誰云此法妙難思。
便教元亮荒三徑，也勝楊朱泣兩岐。

衣薪難以大留形，破石空山浪予名。
倘信此心無起滅，一身那得有三生。

仰止春風潑黛山，亦應秋色兩難攀。
祗嫌痼疾烟霞上，且愛陶鎔水石間。

遊梁屐齒破蒼苔，深沼筇枝駭蟄雷。
如海亂山爭起伏，碧波直欲撼蓬萊。

祝融朝日麗東天，嫋嫋西風紫雁前。
千玉散青攢疊巘，萬雲流白漲晴川。

大明遺甃已荆生，列宿名橋但板橫。
宅險跨危能幾日，空教狐兔飽經行。

寶樓香殿隘空山，都謝茨亭竹石間。
靜有客棋真掩映，悄無僧話更清閒。

西嶺回看天柱峯，却行山背蹴蒼龍。
雄奇未有詩章寫，深秀惟將顧盼供。

大林深護棟梁材，蔽日韜風萬壑哀。
不見斧斤尋谷去，只看薪槱出山來。

茂樾初無一鳥鳴，晴曦參錯晝陰清。
楓林霜後未全赤，岩菊冬來方自榮。

大壑谽谺十里寬，雲莊高榭渺雄觀。
西天日墮餘霞絢，南嶂猿啼曉月寒。

誰聞玉磬即過門，漫說金燈不破昏。
等是此身俱物化，云何五百至今存。

山北山南久問津，瘦藤芒屩最相親。
況逢日下雲間客，那用馿前馬後人。

凍雨籠山秀木冰，斜陽側鏡遠峯澄。
罷籹羣玉褰雲障，寶髻珠花幾萬層。

鞭笞鸞鳳地行仙，變化鵾鵬背負天。
他日寓言真十九，只今功行已三千。

君知至樂本難名，何事猶令谷應聲。
植杖自鋤園草綠，掛瓢時浥澗泉清。
了無歌吹娛賓從，只有詩書養性情。
却恐仁人尚蒿目，又須憑酒破愁城。

尚恨山前塵土侵，去耕山後白雲深。
下泉不使苞稂秀，夫子寧忘濟物心。

作堨辛勤雨更遲，桔槔誰語漢陰知。
不嫌機事侵純白，一日何妨灌百畦。

日望雲霓手揠苗，何時能和快哉謠。
不如且種陶公柳，贏得長饑舞細腰。

欣此幽居惜未深，時搴芳秀浣塵襟。
棟梁自是君材器，鐵石空餘我寸心。

聞說鋤耰手自持，力耕初不願天知。
却防有客携壺到，杞菊應添一兩畦。

新陂剩水沃良苗，想見當時相杵謠。
尚有荒餘須快犢，何須塌具更懸腰。

竹杖輕堅野服寬，歲寒應得見蒼官。
世情無限殘霜葉，昨日青青今日丹。

今年共嘆物華遲，春信孤根獨早知。
未到書雲十五日，已看綴雪兩三枝。
寒香宛是臨風好，冷艷還於照水宜。
莫待江頭千樹暗，只今携酒正當時。

天寒袖薄竹光侵，溪轉橋橫草閣深。
妃子定應來月窟，寧馨誰說是瑶林。
顔開玉色春光滿，香動冰姿冷不禁。
漫道江南好詩句，只誇紅蠟與黄金。

南人慣識賞來遲，北客相逢勝舊知。
何必粉圖爭畫樣，更勞餳糝亂粘枝。
天饒絕品千花外，人換新籹一笑宜。
佳句定非橫笛比，溫存疎蘂半開時。

不管霜威日夜侵，肯教飛蝶到深深。
六花漫爾呈三白，一萼居然映萬林。
軟玉香冰空自惱，芳心愁思遣誰禁。
市橋江路風流別，枉費千顰買笑金。

追陪强韻思猶遲，寄語疏林恐未知。
酒半尋香攀近蘂，夜分然燭照高枝。
莫愁花浪翻天遠，且看鮫鮹剪玉宜。
冠冕衆芳歸獨步，固應桃李不同時。

冰圍風戰雪交侵，方是春工屬意深。
綠萼已開栽樂谷，一枝那得寄薌林。
依然照水如相媚，粲者巡簷也未禁。
香白檀心誰解賦，頼公戛玉更摐金。

好花不恨好詩遲，國色須蒙國士知。
漫比玉容歌璧月，空將鷺羽鬭瓊枝。
旁無綽約天仙對，中有甘酸鼎味宜。
聞說北枝開亦徧，一尊相屬定何時。

愛花從使二毛侵，嘆賞孤高與靚深。
調護臘前珠結蘂，蕩摇年後玉成林。
莫教三弄飄飄落，剩把千篇得得禁。
姑射肌膚最溫潤，夜眠無用辟寒金。

的皪凝情開自遲，風亭微馥許君知。
直須藉草傾松葉，絕勝登樓唱竹枝。
韓壽香囊難取似，何郎粉面且隨宜。
豈知萬顆垂黄實，擢秀前村夜雪時。

不辭開後苦寒侵，爲與騷人托契深。
可但風光回歲律，更分華色掞儒林。
欲歌白雪詞難和，試挽幽香力尚禁。
等是美名無玷染，臘梅何事色如金。

千林木稼苦低垂，惟有長松不受欺。
蘭雪方懷蕭慤句，河冰還讀鮑昭詩。
卧聞寫竹驚殘夢，戲折寒枝調小兒。
寄語達官不須怕，勉旃戈甲渡淮師。

太和薰宇宙，王旅不親征。
雁北同兄弟，鶑遷得友生。
正便春入望，莫厭雨稽程。
何限山花發，遥看爲擬名。

僑寄家連楚，歸遊嶽背衡。
川原漸舊國，鮭菜愜平生。
淮海風難定，江湖浪豈平。
春融一杯酒，下馬且同傾。

溈山未暇往，石磴上雲端。
初識清修路，遥憐菡萏寒。
野寬耕僅有，民殄政猶殘。
總使林泉穩，那能寢飯安。

天以春歸野，雲將雨暗山。
三人行甚樂，五字句何艱。
每喜詩償債，還須酒破顔。
禽聲接芳樹，和氣亦關關。

兀夢三山馬，投鞭四壁家。
暮天雲潑墨，春樹雪添花。
遊宦初無補，歸休漸有涯。
渺然江海興，篷笠釣烟沙。

造物非難料，寒溫本一家。
衝風來雨雪，暖日放鶑花。
行矣春方嫩，悠哉興未涯。
蘆蒿媚烟渚，荻筍破江沙。

沅澧春風拂馬鞭，客愁何事四無邊。
於今榛棘三州地，自昔坻京百姓天。
安得鳴雞連比屋，空餘歸雁落平川。
一觴莫酹懷沙魄，且對桃紅李白傳。

沅水千年非舊波，英風元自振關河。
本懷國士知心早，豈念檉函挾恨多。
龜固有神寧豫罔，鴻雖高舉畏虞羅。
椒蘭從古能如此，何有沉湘作九歌。

未識南陽有卧龍，阿瞞先已畏南風。
如何赤壁分三國，不向神州决兩雄。
營峽晚圖千慮失，截江初意一丸封。
蒼茫漢日西南落，莫道無由却復中。

虞帝當年闢四門，三苗那更蠢迷昏。
茫茫舊楚祗芳草，處處朱樓空斷垣。
不願耦耕招素隠，要看良耜接深村。
韓公守戒誰能用，虎豹難憑折柳樊。

仙翁真氣與神遊，宰樹參天也不樛。
悵念青春家塾日，共聞規訓有源流。

論文斆學兩髫年，訪舊同來雪上顛。
我步鯉庭心欲折，公登龍坂足何緣。
後凋尚喜無雙士，不韡真慚大少連。
桂楫又浮湘水去，家山回首共悽然。

籜龍孤介亦駢闐，不比花嫣與柳眠。
雪裏頓超千佛地，風來應上四禪天。
飽參玉版頭頭是，秀出薌林箇箇圓。
知我遠庖薇蕨少，倒籠登俎共便娟。

兒釣童遊幾夢思，春風千里恨歸遲。
君今舊隠治三徑，我尚他州寄一枝。
載酒猶慚來問字，對花深欲共論詩。
不堪又聽陽關曲，想見酴醿噴雪時。

幸不當官也去思，春江風日正舒遲。
少留畫鷁呼桃葉，捲盡紅螺看柘枝。
三爵勸酬三益友，四并除掃四愁詩。
渭城景色朝朝是，不用丹青李伯時。

欲步夷途盍近思，行尋捷徑却成遲。
大弨不必穿楊葉，古樂何曾唱竹枝。
須信孔門無用賦，也知高叟漫爲詩。
功名易立書難讀，努力當乘少壯時。

亂定誰人不土思，如何鄉井尚陵遲。
莫嗟釣艇重湖隔，終待書堂一木枝。
彼美獨高鸚鵡賦，孔懷均契鶺鴒詩。
願君再起臨流閣，約我花汀柳岸時。

莫嗤文子動三思，我亦今來去魯遲。
潦草荷鋤開菊徑，殷勤持酒對花枝。
韋編舊服精三易，絳帳新開講四詩。
把釣不須嗟歲久，大魚端有上鈎時。

沅澧澬湘此並行，漲流洄薄又東傾。
西南或與天爲際，禹貢如何不記名。

朱樓深穩可憑欄，萬頃波光一目間。
不見驚鴻偏鳳髻，空餘天鑑寫雲鬟。

黄帝鈞天曲未終，至今烟浪舞魚龍。
臨風更欲吹長笛，摇蕩波心碧玉峯。

祖龍遊豫亦荒哉，風折雲颿促駕迴。
一怒赭山何所損，依然蒼翠似蓬萊。

虜馬超江又飲湖，湖中今有卧龍無。
青蛇袖手將何用，漫說飛仙膽氣粗。

汨潭桂酒奠三閭，尚想夷猶泛五潴。
進退存亡皆有義，懷沙處死是何如。

玄德驍雄世所知，蛟龍寧肯在汙池。
館于貳室謀何陋，借與全荆意自奇。

風烈言言滕子京，豈於荒怪未全明。
尼姑狡獪遥相幻，雷電那知有姓名。

有時風浪戰城西，何啻漁陽萬鼓鼙。
狎水蚩蚩忘墊溺，誰人能續偃虹堤。

大手文章浪得名，佐王功業亦何成。
獨餘不證元忠事，努力還因宋廣平。

李杜詞源廣更深，數篇春漲渺雲岑。
爭如一首修樓記，妙寫仁人出處心。

范公才具濟川舟，翰墨居然第一流。
每向遺文窺遠意，願言憂樂繼前修。

何處難忘酒，舟行不進時。
漫流迷縴道，數日誚篙師。
近樹久猶見，遠山都未移。
此時無一盞，吾意亦紓遲。

異代紛爭戰伐多，樓船贏負倚蒼波。
如今天險如平地，讐虜深謀只用和。

支川千百欲歸東，不得江湖不會同。
可但中流能擊楫，也知高浪要乘風。

湘君誰識是皇英，占得君山冷淡青。
月滿湖平相照處，姮娥應得見娉婷。

十載重湖閲使星，坐令疲瘵灑然醒。
從來駿足輕千里，豈但詞源蕩四溟。
笑我林間投倦翼，辱公江上訪歸舲。
南山幸有爲隣約，何日來分一半青。

物理初無妄，云何以幻觀。
得非心有礙，坐使肉生瘢。
日月當天久，山河著地安。
波斯不別寶，學道古來難。

得酒相逢笑絕纓，而今雙鬢不全青。
蓬萊尚說三四淺，何況方平與蔡經。

伊誰遣子著袈裟，幸自同源又一家。
尚喜深山閟珍璞，曾看枯枿粲奇葩。
空言組繡真無用，實際津途亦易差。
衣敝履穿頭欲雪，定於何處作生涯。

節物休驚木葉催，相逢佳節興悠哉。
尊如北海聊同醉，菊傍東籬也自開。
烏帽任教吹脫落，紫萸仍得看徘徊。
諸君合有登高賦，爲繼當年戲馬臺。

騷客悲秋心易催，主人醪醴正時哉。
登高何必仙家術，酬節聊憑笑口開。
鳳嶺勝遊詩自好，龍山高宴首空回。
獨餘眇莽梁園念，想見黄花滿吹臺。

已宅連延紫蓋椒，尋山依舊不辭遥。
借床未暇桑三宿，解飯還須水一瓢。
風外野雲俱淡蕩，雨餘秋氣亦蕭條。
故人適有登高約，又拄枯藤過野橋。

騷人空自怨蘭椒，更遣招辭歎遠遥。
爭似夷齊飽薇蕨，每同嵇阮醉觚瓢。
清歌窈眇成珠貫，仙步虛徐按玉條。
最憶向來携手處，雲平溪樹水平橋。

漿酒香浮桂與椒，此間誰惜馬蹄遥。
愛君澗壑沉吟樹，笑我江湖濩落瓢。
前日好風猶泛座，只今零露已盈條。
東山妓女誠何算，頗羨周郎得小橋。

閒客何如樂聖時，欣聞威鳳再鳴岐。
且將詩筆耕堯壤，寧記書囊集漢帷。
日錯碎金歸野菊，風欺危綠戰棠梨。
殷勤雲將豐年問，無奈鴻蒙謝不知。

莫嗤公子務農時，后稷生民亦嶷岐。
稻割黄金鐮似月，汗揮白雨袂連帷。
願趨座上雞和黍，未種胸中棗與梨。
此樂若嫌兒輩覺，後知何以頼先知。

天賜豐年豈不時，閔公荒度傚徂岐。
經丘烈日能焦扇，獨夜秋風已泛帷。
豈愧石兄推竹弟，聊斟杜酒破張梨。
過門若有樊遲問，老子於中正遍知。

有佛留深境，無僧闡大音。
殷勤五字句，摇蕩衆香林。
自適登臨興，誰窺隠顯心。
從來多暇日，悔不早追尋。

山擁交加翠，風傳瑣碎音。
想聞尊有酒，待得月穿林。
真樂難陪席，蕪詞漫寫心。
要須專一壑，散策每相尋。

不須十日照胥敖，且要仙花麗隰臯。
集霰果然歸望望，同雲因得蔽高高。
輝山玉璞韜虹氣，亂眼烟霄隘羽毛。
欲叩小齋拚醉賞，最憐纖玉勸持醪。

誰能逐獸搏于敖，敏捷詩才笑魯臯。
桂魄梅花俱自好，海山銀闕兩相高。
回風最愛翻雙袖，潤物全勝拔一毛。
打底和成真少味，空慚清酎映甜醪。

懶把冬雷問告敖，休將玉雪試方臯。
但驚梁苑風流在，難繼陽春格調高。
宮女妝梅皆妬色，仙山花石總泠毛。
自慚涸思無多子，糟粕何由更取醪。

乍霽初離房與敖，又看雲氣壓神臯。
崑岡屢得因心友，東郭真慚舉趾高。
最愛謝兒方柳絮，可憐漢使囓氈毛。
水晶鹽是何人得，拜賜曾同御縹醪。

善遊不必慕閻敖，避雨休尋夏后臯。
共喜九天羲馭整，要登千仞祝融高。
交情自分居龍尾，酒算何妨劇蝟毛。
聞道雷池尚殘雪，且携茗碗罷壺醪。

虛齋要使暑天寒，移得扶疎愜靜觀。
不但好風生殿角，已應春笋鬭春闌。

綠竹叢邊築小塘，泉來何處已洸洸。
未涵北戶星辰影，斗覺南風藻荇香。

不瞻犀柄動經旬，忽報巾車獨輾春。
曾作天津歌酒伴，此間誰是識花人。

春事已驚飛柳絮，香醪何日釀松脂。
要平萬點風前恨，莫遣千鍾醒後知。

東風不放兩般春，只繫胸懷故與新。
爲問漆園蝴蝶夢，何如沂水舞雩人。

醉騎生馬却扶輿，雪灑春衫二月初。
行樂偶從山寺始，他年重到未成虛。

久聞人境寄陶廬，深約同遊駕小車。
文舉舊傳樽有酒，馮驩寧歎食無魚。

前僧已著草茅培，後死猶來瘞骨灰。
一醉劇談非爲爾，自澆胸次有崔巍。

馬饑人困日西昏，無限歸鴉已著村。
記取東禪風雨夕，卧無床薦闔無門。

不惜衝泥步步前，爲聞幽處有明川。
峯回路轉酬勞客，一派琉璃春正妍。

跨溪臨岸各清真，上客來臨景更新。
幽樹好花脩竹色，相鮮浮動鏡中春。

種竹何時匝兩垠，只今疎翠已情親。
會看染合全溪影，照映來遊碧落身。

謔浪瀾翻間詆訶，絕勝歌貫舞婆娑。
解頤爲聽談詩妙，脫腕空傳草檄多。

莫笑田翁不任真，好賢留客意殊親。
海棠半拆山丹重，京洛何曾遠客身。

重按東臯豈自歸，曾聞歸思勇如飛。
只因昨夜沉香帳，蟣虱夤緣金縷衣。

勝業看花暖正繁，玉仙洪福且休論。
初筵愛客尊俱盡，落筆成詩水共翻。
京洛追遊真似夢，風光流轉絕無言。
武林亦有西池否，安得姚黄奉至尊。

夙有水雲趣，倦遊塵土間。
衝山爲誰秀，几案我江山。

負崖臨壑幾千竿，掩映虛堂繞曲欄。
森矗翠幢參玉槊，毰毸綠鳳戲青鸞。
三冬已見龍孫起，六月猶便虎嘯寒。
置酒會歌貍首節，要令鼠子不相干。

扶藤有興即東西，不用花驄向月啼。
閒看浮雲倚危嶠，靜臨流水瞰寒溪。
過頻幸樂雞豚社，歸暮何憂虎豹蹊。
肯似世塵名利客，班荆折柳悵分携。

今朝的的是重陽，獨步崔巍覓醉鄉。
飽日山楓千樹赤，絢秋岩菊一枝黄。
幽禪出應耶城供，倦客來迎宴寢香。
閒讀舊題嗟歲月，功名回首鬢毛蒼。

剝落烟雲秋晚晴，身心無累此閒行。
正聽萬壑松風滿，想見西南新月生。

韋公挾策漫荆榛，牧子亡羊也未真。
百疊亂山秋思杳，半岩脩竹歲寒親。
不須招手遊蓮社，且可冥心舍筏津。
山芋畦蔬正味好，餉君薑醢助芳辛。

無端世故若連環，獨未忘懷𤱶畝間。
不問落花隨水遠，最憐脩竹伴人閒。
非求垣屋須窮僻，自愛巾車得往還。
已諭耕奴多藝秫，免教華髮變朱顔。

卧看月落半瑶環，起喚清風紫翠間。
玩意詩書千古樂，放懷天地一身閒。
幾多倦鳥歸何晚，無限浮雲去未還。
不向此中真得趣，更論盤谷與商顔。

的皪輕臨宋玉牆，世間顔色盡凡籹。
病夫欲作天花觀，無奈時時得暗香。

若道南枝春信微，如何開向雪飛時。
却堪謝女因風句，休詠楊家膩肉肥。

寧須較短復論長，拖白施朱亦兩忘。
有羨廣平能草賦，病來無緒不成章。

雪消天氣一番新，水際逢春淑且真。
未信長安多麗者，定知空谷有佳人。

綠萼全勝紅萼好，新枝爭亞舊枝長。
賞心未減春風蝶，傍蘂穿花栩栩狂。

半開何惜恣追遊，最怕風飄萬點愁。
倘是仙山有真籍，待憑方士更遲留。

要寫橫斜臨水枝，應從淡墨見依稀。
畫師未必傳天巧，爭似西廂月影微。

玉管吹殘滿地霜，去年遺恨不能忘。
還來月下呈疎影，先向風前試晚籹。

寒梅應不是甘棠，我輩爲詩豈面牆。
便對雪霜矜節操，未妨雲雨下巫陽。

漫說瓊花淮海陽，要知蘭蕙不能香。
人間草木如相對，寧遣詩仙引興長。

醉把天葩嚼蘂香，筆端翻水趁詩狂。
結成却薦和羹鼎，妙手先從錡釜湘。

公子曾遊翰墨場，詩成寒律带春光。
杯中竹葉悠悠夢，句裏梅花字字芳。

指數春回驅歲寒，催令花落鼻先酸。
要須晴昊開芳草，亂插繁華足意看。

爲惜紛紛作雪飛，忍看桃李便芳菲。
小瓶留得春風面，尚可携壺一醉歸。

離離疎蘂抱寒條，開晚渾疑雪未消。
風雨助君慳且澀，吹將詩句淡相撩。

飯已柴扉手自開，杖藜三徑久徘徊。
忽驚無雨溪流漲，遥認他山雪浪來。
葉暗青雲環舍竹，樹團香玉繞池梅。
春光已近宜行樂，未怕年華冉冉催。

似聞北舍與南隣，各向西疇答問津。
獨使丈人留闃寂，更無佳客奉光塵。
思公待泛山陰雪，破悶須携麯米春。
往行前言未多識，古來元重老成人。

優游林麓避塵沙，杖策巾橫一幅紗。
却老自燒金鼎藥，醒心時進玉川茶。
鈎窗愛日頻遷坐，蔭竹流泉屢滿漥。
常記此歡同醉處，歈歌折柳舞傳巴。

酒影何時有畫蛇，燈光不必罩紅紗。
幸能真率時添菜，未憶柔纖笑捧茶。
世路風波常起伏，醉鄉田地絕隆漥。
愛公詩句如清瑟，自比流魚感瓠巴。

暈紫層紅各自花，翠痕稠葉整還斜。
有情豈必含春泪，自是殷勤管歲華。

林影溪光風力微，黄鸝隔葉囀還飛。
從教萬點飄浮去，頼有庭花願不違。

春事紛綸去，槐陰襞積來。
此花方靚麗，待我正徘徊。
墮砌晨霞爛，凌波錦帳開。
有懷能賦客，把酒獨登臺。

樂水頻頻到，尋花特特來。
餘春初自媚，清賞未能回。
雨裹仙苞重，風扶秀臉開。
寶刀移造化，單葉變樓臺。

一氣沖融轉大鈞，四時舒卷見全身。
若云春向晨鐘斷，須信詩人未識春。

欲濯冠纓塵垢侵，梁亭橫占一源深。
碧紗演漾蒼魚色，黛白因依翠木陰。
疏沼豈惟三鳳飲，買山初聽一龍吟。
請君莫惜來遊屢，耆舊風流尚可尋。

久雨妨園涉，奇芬待客吹。
今朝搴翠幄，晴日麗繁枝。
一一花相簇，翩翩蝶未知。
薰篝蒙紫錦，香過每輕披。

恭惟事契逾三紀，一醉昇州十八年。
回念壯遊多契闊，欣逢情話重留連。
珠庭骨相封侯在，金奏詩章落筆傳。
預恐西風送離袂，莫孤南阜好林泉。

識字深慚揚子雲，載醪何以塞殷勤。
山騰海浪兼天碧，雨薦秋聲映燭聞。
秘藏未能窺佛界，劇談聊足張吾軍。
浮蛆玉色人間少，判却陶然引十分。

北澗霜翻浪，南山翠竹堆。
早酣隨夢斷，晚酌傍池開。
莫放清歡闕，從教急管催。
精深與雄健，剩欲見天才。

瘦馬鞭猶懶，長亭室正虛。
五言留敗壁，一飯飽新蔬。
閲世但如許，浮生寧願餘。
茅簷與藻梲，等觀是蘧廬。

久聞幽寺渺雲間，且向新詩見一斑。
不羨寶華承白足，最憐澄水漾秋山。
飛車要度重重嶺，繫艇還思淺淺灣。
彈指大千何遠近，却將遊想付無還。

易刻無瑕玉，難勻不汗籹。
有誰同素絢，無物比生香。
寶靨三年笑，氷肌六月凉。
畹蘭何足佩，懷瑾枉沉湘。

謫墮天仙子，生憎袨服籹。
華雲油潑碧，花雪麝開香。
曬喜金鴉熱，洗宜玉井凉。
芳根如可乞，携取詫娥湘。

福地今身到，玄天舊迹非。
溪聲寧有謂，山意了無機。
儼立千雲纛，同來二羽衣。
酒新良可飲，棋妙不須圍。

六曲睎真館，千松奪秀亭。
回橈失相值，載酒約重經。
小雨裝圖畫，紅塵隔杳冥。
更煩橫鐵笛，吹與衆仙聆。

何事團爐一笑譁，窮冬纔許見瓊花。
細論剪刻誰能解，欲鬭輕明豈易加。
且共落梅紛沼鑑，未須融玉掛簷牙。
知君素有陽春句，可但梁園著賦夸。

畏隹于喁處處譁，先春吹出萬林花。
要看臘瑞三番白，寧許霜威十倍加。
瓦隴未平俄淅瀝，冰池難合漫槎牙。
若嫌吾土山川暖，蜀客相逢尚可夸。

曉來兒女共諠譁，喜見東風颺水花。
鶴羽賜衣方一襲，小巔冠玉已三加。
高眠有客關蓬戶，低唱無人拍翠牙。
白帝出遊應最樂，月旌蜺旆正豪夸。

陰機誰使弄譁譁，摽彼無梅漫有花。
銀海夜潮猶未落，火輪朝馭早相加。
應慚餘潤歸麰麥，未怯隆寒戰齒牙。
莫笑鬢毛輕點綴，龍鍾姦黠兩矜夸。

虛齋永晝玩陳編，千古昭昭尚有傳。
昨夢飽經全盛日，此生俄歎始衰年。
不須把鏡刪鬚雪，且願疏封拓酒泉。
咫尺劉郎住仙境，桃溪應許刺魚船。

多謝春風吹雨晴，出遨今日計初程。
去隨碧澗䙰褷上，歸與閒雲澹沱行。
順理以觀皆有趣，會心之樂最難名。
山間桃柳寧知此，斂笑舒顰亦自情。

映空微雨不成絲，約勒桃花欲動時。
爭奈東風有情思，曉紅輕笑竹邊枝。

碧沙承水漾嬌春，弱柳縈烟作淺顰。
正好追尋沂上侶，未須攀贈灞橋人。

殘梅昨日尚盈盈，一夜溪橋風雨聲。
不是微酸注香蒂，箇中幽恨即難平。

人日春愁連上元，薄寒吹雨罩花村。
傳柑說道昇平復，夢斷鼇燈放五門。

微茫烟溆見人家，四合青山雨遍遮。
畫出江鄉二三月，河豚安得配蘆芽。

花事先從桃李來，海棠紅杏即相催。
化工節度重重好，護得山丹最後開。

紅含宿雨兩三枝，浄插銅瓶浥注之。
不是靈芸初一見，也非迷路武陵時。

晚菘爭上碧瑶簪，芥也芳心苦復甘。
未見菜頭論白黑，何人携鉢肯同參。

菊本離離趁雨栽，杞根成壠更深培。
詩人自古無供給，倘有敲門載酒來。

染溪曾是竹千竿，歲久生鱗化碧灘。
頼有龍孫振根撥，且須深蟄捍濤瀾。

臨流負巘百年居，手植松楠合抱株。
傳寫春光入詩句，味之如對輞川圖。

有興相尋即扣門，不須招致簡書繁。
試從大雅歌鶑谷，未羨詞人侈兔園。

欲駐長春學道家，如何白雪是黄芽。
聊憑高士五株柳，爲問仙人三朶花。

舊花一一斬新春，慰薦經行自在身。
且使緩開常照眼，莫教輕墮恐傷神。

西園聞道徑封苔，落落髯仙去不回。
安石中年離索意，吾徒笑口且頻開。

春半曾無决定晴，今朝初上九天明。
檻花莞爾窺人意，林鳥嚶然求友聲。

陶公春日事西疇，不是同羣沮溺流。
君亦荷鋤貪雨足，誰知幽意在滄洲。

仙居何異武陵溪，泛出殘紅春水肥。
擬欲泝流兼載酒，應容艇子傍苔磯。

籜龍本是飛天物，養鱉宜充照席珍。
一飯午窗春睡起，羲皇而上更何人。

栽培君子要添丁，護惜龍兒出錦綳。
莫學當年饞太守，直須脫粟伴藜羹。

正眼如君了了明，未嘗沉醉本來醒。
自將周易規兒輩，白馬空傳一藏經。

似聞寂寂带經鋤，老圃何知莫問渠。
况是漢陰機事息，豈憂芳草翳嘉蔬。

寄語東陽翁道人，開軒種竹意何親。
經春又看龍孫上，晚歲寧憂鳳食貧。
風月肯來聊競爽，塵囂不到獨相親。
何時柱杖敲門去，若比王猷懶更真。

軒冕身猶寄，金貲意不存。
永懷三釜樂，當把一經繙。
靜室依松柏，清規遺子孫。
里仁如長者，真使薄夫敦。

不用登臨趣，憑高心重催。
龐公勤上冢，束晳更循陔。
羊棗終身慕，莪蒿鞠子哀。
年年拜寒食，豈但數雲來。

洛社看花各妙年，那知關塞起狼烟。
舊遊只有山川在，佳政時聞嶺嶠傳。
對酒鮮歡吾老矣，登高能賦子依然。
不忘雞黍平生約，更泛瀟湘下水船。

爲問東風有底忙，吹成疏雪灑林塘。
應知剩馥歸香骨，誰拾殘英試粉粧。
安得反魂三折臂，漫披能賦九迴腸。
枝間頼有青青子，不遣行人折過牆。

累旬不見孫夫子，聞學神農闔戶眠。
藥物諒能收近效，精神應復類癯仙。
欲趨丈室求高論，恐費華池溉下田。
指日春風動花柳，也須乘興慕斜川。

欲從蒲澗問安期，仙事茫茫不可知。
何許寸根仍穊節，解教霜鬢却青絲。
風流公子茝蘭伴，憔悴騷人香草詩。
乞取蕭踈映窗几，蒼然常揖歲寒姿。

兵戎暌隔幾春秋，又向南州話北州。
一飯識君塵外趣，三川回首夢中游。
可堪麗藻相華寵，自斷沉疴合罷休。
安得卜隣如二老，杖藜來往亦風流。

示病維摩體暫癯，習閒中散禮誠疏。
已知道義能相與，故使情交得自如。
前日又欣揮麈尾，何時重見命巾車。
棲遲甘就衡門下，不見龍章卧草廬。

丈室虛明了不扃，寸田蕪廢正須耕。
容顔半歎年華改，品目猶煩月旦評。
洗礪子荆真可慕，中庸伯始竟何成。
且將禮節規兒輩，不止文書記姓名。

杖策紛紛是，誰能志大猷。
觕衣與糲飯，長夏及清秋。
辯論輕三耳，齋明見兩眸。
聖門多要妙，文藝不須游。

自昔超羣者，無非遠大猷。
要令心似鏡，莫遣氣橫秋。
末學多牆面，深窺異瞽眸。
君看顔氏子，何以過商游。

愛酒希元亮，敲門重子猷。
孤松將秀嶺，萬竹已摇秋。
懶去手搔髮，興來書映眸。
此生當皎皎，毋作夢中游。

于今聞議論，自昔際風猷。
勁柏君凌雪，衰蒲我望秋。
讀書欽滿腹，歌舞倦回眸。
豈但人稱善，無慚馬少游。

栽花爲事業，種秫是謀猷。
不羨兩蝸角，從教雙鬢秋。
登樓山抹黛，垂釣水澄眸。
此樂應誰侶，雩風昔從游。

鄙人聞道晚，何以播芳猷。
未就三年刻，還驚一葉秋。
論交無白足，對客有青眸。
之子懷仙趣，相期汗漫游。

有煩推後覺，未克繼先猷。
痼疾資醫緩，心專慕弈秋。
遠遊方策足，參倚在凝眸。
更仗磋磨力，時時警惰游。

聞說頻頻黨，深遵秩秩猷。
題評歸月旦，裁鑑比陽秋。
賦謝雕蟲手，詩通美盼眸。
看君多直諒，端似漢朱游。

人間膏火日烹煎，塵外光陰可判年。
路轉峯回能幾許，鳥啼花發故依然。
同遊多病空携酒，相對忘機不話禪。
請撤溪橋休送客，却須多種遠公蓮。

嘻嘻呀呀三伏中，投鞭拭汗一畝宮。
銅瓶擊深響鞺鞳，翠綆引重聲璫東。
雪花下咽肌骨醒，風腋泛駕仙靈通。
百年老嫗羽化久，名與甘井垂無窮。

林下何所樂，放懷天地中。
青山供客眼，明月與君同。
靜聽蕉窗雨，閒披芰沼風。
未忘蒿目意，時一夢周公。

林下何所樂，遊心書史中。
時窺言語外，默想聖賢同。
沂水有餘詠，舞雩多好風。
區區守一介，未肯易三公。

岩壑風烟可寫憂，千竿筠玉凈脩脩。
弟兄無故兼三樂，杯斚相歡第一秋。
豈似墨卿夸楚澤，最宜從事到青州。
胸中固自春風在，小試安能學太丘。

萬物森然播大鈞，一言鈎訣妙通神。
捲簾與客談忠孝，袖手觀時任屈伸。
燕石勒名應有日，凌烟圖像果何人。
且從冠蓋林中看，莫滯天涯與水濱。

雲歸龍澤寺，風引墨池船。
誰識行藏妙，空驚歲序遷。
從行矜壯齒，撫事嘆華顛。
約略人間世，耆僧亦憮然。

車騎紛來去，帆檣競泝沿。
雲閒天淡淡，江靜竹娟娟。
恥學飛騰術，慵參寂滅禪。
春風常滿意，無處不怡然。

閒身何事有塵勞，憩息欣逢一榻高。
瀼水轉灣如玉玦，曲洲斜抱記檀槽。
憑欄偶見飛鴻翼，對酒仍持紫蟹螯。
疇昔未觀東匯澤，片帆聊欲駕洪濤。

掛了衣冠却問農，幾回欹枕聽晨鐘。
壯懷不與浮雲渺，宿疹猶資大藥功。
想像濠梁寧有趣，追尋風馭豈無蹤。
道人要識春臺樂，須向壺公問所從。

不虞集霰與飛霜，可但寒梅度暗香。
翠碧重敷秋後葉，玉明爭絢曉來粧。
應憐高架裊清艷，誰道疎條無妙芳。
折向清尊沾賸馥，與君冬日對春陽。

扶持嘉樹起條枚，未覺風前齒髮頹。
深鑿坐邀千澗水，縱觀如步九層臺。
雲間秀巘濃還淡，案上陳編闔又開。
莫似昔賢誇獨樂，與人同處首應回。

不遣身心同槁灰，化工隨手自量裁。
一欄仙蘤端倪露，九畹崇蘭次第栽。
生意可觀那畫得，暗香難覓偶吹來。
柴門漫說何曾閉，俗駕經過也未猜。

憒瞀年來藥漸須，喜君猶自手抄書。
塵冠固合懸圬壁，羽扇何當出草廬。
勝景但逢詩發遣，壯懷聊用酒驅除。
寄身擾擾膠膠者，奇貨從來不可居。

昔年曾作守，旌騎擁山頭。
省己無遺愛，投荒歷舊遊。
妻兒相翼衛，風雨漫淹留。
力學如何驗，仁人乃不憂。

范陽盧以仕南遷，卜宅空山不計年。
間氣有鍾超象類，美材無匠制方圓。
誰能判斷風旛話，等是追隨粥飯緣。
携客同來又同去，浮屠依舊插蒼烟。

君以苛留我罪遷，鄉情相值且忘年。
歸心莫共孤雲遠，定性當如皓月圓。
沂水舞雩方有詠，曹溪尋派即無緣。
向來策杖經行地，不礙渾如石壁烟。

聞說頻年旱，先懷併日憂。
家書不易到，囷米諒難求。
一雨連三夕，千倉裕九秋。
若爲知帝力，鼓腹聽蠻謳。

涉圃親鋤草，分畦賸種蔬。
潤通隣沼近，色映野雲虛。
瘴重難求藥，心閒易看書。
但令羹有梜，那嘆食無魚。

萊菔瑶英體，蕪菁翠羽叢。
壓黄千葉韭，競秀一畦葱。
渰渰金莖露，翻翻玉宇風。
不忘藏聚力，醯醤有無同。

喜樂民宜甚，平反笑屢春。
故應熊夢協，還見鳳毛新。
桂籍他年繼，桑弧舊俗因。
豈無湯餠會，也合到窮賓。

仁政惟敦本，躬行豈好夸。
舞停衫颺雪，盤藉綺如霞。
童馬爭騎竹，村厖息吠花。
向來觀饁地，和氣滿家家。

聞從軺車出，勤農不務夸。
歡謠驅宿霧，飛蓋亂晨霞。
醉偃風前草，詩裝錦上花。
也將求二頃，輸稅補公家。

邦本古攸重，民天辭匪夸。
詎能皆辟穀，漫道獨餐霞。
一笑爲良繭，力耕無賣花。
信知豳七月，于耜起周家。

五言雖窘步，才力競雄夸。
壑聳千章木，霄霏五色霞。
聲諧金擲地，夢到筆生花。
豈謂明珠貫，清輝照蔀家。

老矣雞栖愛一廛，生涯隨分不求全。
一杯那復思身後，三爵聊將補食前。

素不能詩復戒吟，辱君笙鶴墮清音。
何須風月三千首，已洗塵埃一寸心。

蓬門相直是南山，傍著丹梯尚可攀。
野興舊同流水遠，道心今共白雲閒。

稅得東家一畝宮，向來喧市馬牛風。
誓將尤悔加深省，肯爲饑寒嘆屢空。
十里溪山愁眼外，數家梧竹畫屏中。
惠然更感無雙子，時有高談發蔽蒙。

賜牆那及仲尼宮，妄意堅高立下風。
志士有求雖汲汲，鄙夫無得漫空空。
詩鳴寡學安能善，酒聖多愁詎敢中。
惟頼有朋想博約，過情之譽豈宜蒙。

浮生均是大槐宮，永日聊便竹簟風。
若要語言求要妙，猶將筆墨畫虛空。
一區聊寄塵囂外，萬景皆歸眺望中。
敢似越雞孵鵠卵，正慚雲將問鴻蒙。

律呂旋相六十宮，聲如佳句比南風。
自非詩印全提得，難使言瑕一洗空。
已向襟靈窺致遠，更從彪炳見弸中。
讀書有益非虛語，請看孫權與阿蒙。

尚德南宮勇北宮，羨君兼有古人風。
無雙自昔稱江夏，第一于今鄙解空。
會友更求三以上，策名應簉二之中。
須慚纇語賡黄絹，但可厨人作醤蒙。

文才久合步蟾宮，未肯爭摶九萬風。
賸欲論詩宗典樂，故應憐我隸司空。
高山宛在綠琴裏，白髮從多清鏡中。
要識起予真賞意，聖門千古望龜蒙。

簞瓢曾不飽顔回，何事新茶轉海來。
八餠尚懷經幄賜，一苞聊對嶺雲開。
分君要使澆書腹，待客應須罷酒罍。
自笑玉川空兩腋，清風無夢到蓬萊。

北苑仙芽紫玉方，年年包篚貢甘香。
願君飲罷風生腋，飛到蓬萊日月長。

三間茅屋陋無人，聊著投荒罪垢身。
此地相逢應有數，他年重見復何因。
雅騷我豈堪嘉贈，逸足君宜據要津。
更把一尊當雨霽，坐看冰鑑拓秋旻。

聞話維城刺史尊，關西夫子是師門。
太清不取班超論，堅白寧同惠子言。
棐几蕭然心似寄，銀鈎精甚勢如鶱。
政成歸報蘧廬子，常使甘棠庇本根。

海山和氣四時連，太守賓僚自十仙。
明恕而行非苟爾，感通之效固昭然。
萌心甘澤雲從地，舉意晴暘日麗天。
可但南冠瓶有粟，家家酣詠太平年。

久廢危亭也待時，俄然榱棟出鎡基。
已應氣象軒城表，更覺登臨冠海湄。
萬里秋風宜落帽，四并高會稱傳巵。
幽人但把東籬菊，坐看南山久未移。

不因修築廢農時，欲以仁心翊化基。
野草從來豐可藉，量陂元自渺無湄。
登臨有愜三檛鼓，衰病多慚一斗巵。
獨喜高秋對黄菊，風吹烏帽看雲移。

此道存亡仁不仁，遺編所載豈其真。
若非象外冥心契，寧向環中得意新。
玉麈有文堪悟道，錦囊無句不藏春。
簞瓢倘可分留客，更欲聞君一語親。

車塵馬足兩紛綸，談叟渾如谷口真。
閙裏光陰渠不駐，靜中滋味我嘗新。
高眠展轉三竿日，熟飲頻煩一甕春。
請看夏畦勞瘁者，歲寒當與子相親。

掛却衣冠把釣綸，那知藏拙未全真。
餘生意態無相顧，未死工夫有自新。
弦絕誰傳流水曲，瑟希曾對舞雩春。
晚交况得陳丘子，不但波瀾子建親。

利域名途較少多，人生那用學燈蛾。
如君甘作長貧士，視古寧慚獨行科。
雀可羅時煩寵顧，鳶嘗跕處重經過。
扁舟又指閩山隠，奈此蒼凉別意何。

柴桑風度極清真，地位當齊古逸民。
不爲兒曹營飽暖，聊將詩句寫經綸。
喜君自得超遥趣，與世相忘寂寞濱。
正欲細論嗟遽別，空慙祖謝響然臻。

能向詞江挹彼清，愛君詩句早知名。
百家懸鏡知妍醜，一字提衡有重輕。
畫話豈淹三友益，簡才方廓四聰明。
肯臨蔀屋相輝映，自愧常談只老生。

棄捐孤陋與誰隣，插棘誅茅漫隠淪。
亂思詩書隨手揭，慰懷風月逐時新。
慚無用舍行藏道，有愧東西南北人。
久矣筆端塵土暗，因君聊復擬心神。

南國雖云有學堂，了無松菊徑徒荒。
瘴痕元愛冰花洗，衰鬢聊依玉樹芳。
便覺小池招秀影，更令寒月映新粧。
從今賸醖萸香酒，指擬春風摘子嘗。

窮冬纔得雨梢梢，梅已無餘柳漸包。
且把簡編遮病眼，時拖衾絮擁寒骹。
譏訶駁雜懷張籍，聯續詩章憶孟郊。
歸卧蕭齋諒安穩，可無消息到衡茅。

已是居無竹，那堪食一簞。
煩君餉園茹，使我助盤餐。
秀色春風早，甘肥曉露漙。
美材今又闕，小摘更相寬。

籯金不取義方嚴，孝友家庭嶺海瞻。
力古共推經笥富，决科爭看筆鋒銛。
才非俗契心難展，清畏人知德尚潛。
鵬翼垂天終九萬，固應鳬舄未能淹。

展驥官良是，憑熊職未專。
中和已成頌，清浄豈無傳。
樓雘環新堞，丁黄溢舊編。
聖朝方考績，華寵定頒宣。

樂物羈栖伴，筋骸放逐餘。
自甘門有雀，寧嘆食無魚。
傾蓋情文腆，投醪笑語舒。
晚途多感慨，頼此得時祛。

雨岸溪紋蹙，風亭柳带縈。
借留無上策，送別有兼程。
望杳雲間旆，班餘野外荆。
路從簪玉去，增我故山情。

舊治重臨寵渥新，聖朝因任慰斯民。
芾棠不拜陰如幄，騎竹爭迎氣似春。
金重百斤兼賜爵，車高一丈更施茵。
能名籍甚宜蒙此，潁水盧溪共演深。

柴扉雖設悄無隣，聽說君來氣又振。
鷗鷺點開愁意思，詩書吟起病精神。
也知憔悴嫌杯酒，可尚談諧對席珍。
旌旆悠悠將入眼，爭除三徑待朱輪。

羹藜飯糗自無餘，身世蕭條亦自如。
十里溪山連枕席，一堂風月伴琴書。
畹蘭幸襲仙人佩，徑草欣承長者車。
四海弟兄非浪語，先生何恨九夷居。

細雨斜風惱弄春，荒郊不見踏青人。
傷心湖外松楸域，弔影天涯露電身。
楊柳杏花何處好，石泉槐火一時新。
舉杯幸有君相屬，更待泥乾步屧勻。

三分已過二分春，尚想綿田一善人。
冷食未平千載恨，浮雲何與百年身。
從教對雨携壺阻，自愛觀風得句新。
芍藥酴醾無復見，花林芳草翠初勻。

鴻雁分飛接翼難，稻粱謀隔水雲寒。
千山路遠勞魂夢，一紙書來强笑歡。
東榻人材慚潤玉，西崑詩韻勝芳蘭。
從今更勵男兒操，金鐵爲心石作肝。

武侯輔世侔伊尹，明道傳心繼孟軻。
五十四年而已矣，小儒如此豈非多。

素業平生筆硯交，粗官何事管榜敲。
自傷放逐生中熱，時對清風解外膠。
掞藻更窺青玉案，分甘常記綠羅袍。
扁舟北上英州幕，卜吉應逢泰拔茅。

炎州暑令比烝炊，茅屋深更未掩扉。
倦鵲繞林飛又上，流螢照水亂還稀。
寡尤正爾三緘口，新浴又思一振衣。
獨怯詩壇把麾將，欲摩堅壘費攻圍。

敝屣稀行故不穿，荒陬何處賞芳妍。
詩人邂逅能乘興，野客勤劬便肆筵。
滿壁畫圖俱儼若，一川風物更蕭然。
攀翻百樹梨花雪，醉擬春風二月天。

日鑷蒼浪鬢，還童意未賒。
易衰如下阪，難熟似烝砂。
不信三峯妄，曾聞九轉誇。
刀圭何太少，薏苡舊盈車。

筮易欣逢天地交，送殘寒晷石光敲。
化工造物初施手，天仗迎春已在郊。
一飯及辰堆細菜，千花從此放香苞。
欲賡妙句無餘味，久矣庖人不治庖。

新年仍復得詩交，和氣排門不待敲。
藏谷寒冰猶北陸，應時甘雨背西郊。
松筠挺挺浮烟色，桃杏紛紛拆繡苞。
準擬尋春多酒肆，芳羶何必費良庖。

斑白欣逢子墨交，懸知琴化息榜敲。
不從凍竽窺侯喜，端向長松倚孟郊。
竄逐自甘藜不糝，太平還見葦方苞。
全牛妙割須君手，笑我鉛刀似族庖。

寒衾未暖睫先交，曉漏那聞促點敲。
非有真丹存下海，詎同和氣滿春郊。
王弘頗亦知陶令，仲達何勞誚石苞。
爲報邇來幽意愜，籜龍拳鱉漸充庖。

春禽遭凍息交交，不及風箏迭遞敲。
睡起依然開白屋，客來仍是俯青郊。
方兄無勢寧能熱，窮鬼多羞祗自苞。
載酒刲羊煩厚意，當年莘野尚烹庖。

新歷自披展，故交誰與歡。
顔容羞把鏡，菘韭强登盤。
袖手籠東老，侵肌料峭寒。
大鈞方播物，吾道豈艱難。

海棠開後數金沙，誰料炎荒有此花。
青玉案頭張重錦，碧雲堆裏漏彤霞。
高枝已寫清尊照，嫩蘂猶須翠幕遮。
未信東風肯吹謝，且教遊客看繁華。

回首清明遠矣哉，和風還挾禊辰來。
麗人空憶行歌樂，曲水難追翰墨才。
鬢髮飄蕭吾自祓，形骸放蕩孰相開。
早知勝集荷塘上，何不飛觴看恥罍。

音塵疎闊思悠哉，有底匆匆不我來。
陣合鸛鵝須敵手，詩成珠玉要奇才。
新荷雨定如蘭馥，曲沼風閒作鏡開。
况是凉蟾方半璧，清光應欲照金罍。

烝炊不奈瘴氛侵，一霎微凉屬晚陰。
自軸疎簷掃階砌，却憑安几看雲林。
風中梧竹旌幢亂，雨外江山水墨深。
來日小槽篘釃白，眷言騷客肯相臨。

南郭無緣到北城，却因招喚得同行。
四郊禾黍未全熟，滿眼雲山何限情。
幸有好風能灑袂，况無閒事稱揮觥。
籃輿欲去留還住，愛此月凉河漢明。

盍簪相與記春芳，落去爭如桂影香。
故覓層臺延曠望，可無尊酒泛寒光。
交揮玉麈傾懷盡，半仄冰輪耿夜長。
坐到銀河分曉色，彤霞金暈更蒼凉。

延陵宿望冠三吳，又見熙朝老大夫。
善政舊聞風偃草，清規今信浦還珠。
山川每應精神禱，禾稼全憑潤澤蘇。
可但邦人歌五袴，也知還客慰焦枯。

招提爐上寶香氳，問信浮屠作祖人。
想得妙心同水鏡，故應歸路見冰輪。
清輝萬里無窮雪，浄觀千山不隔塵。
欲識新詩惟累句，頗慚曹植與君親。

殊方令節也堪憐，可詠江涵雁影篇。
買得紫萸虛市裏，種成黄菊小池邊。
相逢便是華胥國，一醉寧慚玳瑁筵。
何必登臨追舊俗，南山秋氣自超然。

朝雨催寒細似毛，賓鴻带影朔雲高。
菊萸不分簪華髮，糕酒無因拜赭袍。
笑我功名如墮甑，愛君情義比投膠。
病衰阻趁芙蓉約，木末搴翻獨詠騷。

梅信初傳冬未深，高門熊夢慶相尋。
三朝耆舊人皆仰，一德純全衆所欽。
難老椿齡方演迤，後凋松色正陰森。
願公常記茱萸釀，每歲茲辰細細斟。

浮生何處不蘧廬，且喜飄然乍卜居。
一室未應忘灑掃，四隣聊復認親疎。
荔蕉餉客還堪飽，笋蕨登盤莫願餘。
有意相尋即扶杖，無煩赤足致雙魚。

一壺村酒要同嘗，脯醢葅肴取次將。
談話翠微修竹徑，追隨斜照晚風岡。
梅花淡淡傳春意，柳色依依作歲陽。
只麽往來成樂土，豈知身世落南荒。

又聞幽谷有鶑遷，况復山晴花向然。
泥犢戒耕呈歲歲，戶靈呵鬼換年年。
茅簷賸有三竿日，秫地曾無二頃田。
且買東江百花酒，與君同棹十分船。

坐閲流年同擲梭，未曾聞道合如何。
擊壺安用鐵如意，愛酒猶須金叵羅。
重讀豳詩賡節物，還師魯聖對鄉儺。
東風漸次開桃李，之子寧能不我過。

竹爆臘寒盡，桃符春事來。
和風已披拂，暖日便徘徊。
曳杖閒挑菜，攀枝齼摘梅。
太牢雖有味，豈必勝登臺。

恰賦春還柳，俄聞地出雷。
雨絲分織作，風籟急喧豗。
寂寂爐無火，欣欣甕有醅。
臨寒插羔袖，雪觀亦悠哉。

遲日芳郊路，寒暄氣已分。
共尋茅屋趣，一醉竹光雲。
藴藉潘懷縣，清修鄭廣文。
衰遲亦何幸，併得友多聞。

梧葉經冬不識霜，杞茅蒙潤已宜湯。
夜除愛日太和境，衣袂輕風單薄裝。
盤綰翠絲春意近，盞浮清艷臘容光。
東君又試芳菲手，行樂寧嗟鬢轉蒼。

頭如衰葆更加霜，身似陳茶不奈湯。
春服又陪曾點詠，歸心尤美陸生裝。
山川浮動風雲氣，草木欣榮日月光。
賸種雞頭剝溫軟，不教無齒愧張蒼。

曾步雩風詠晚春，肯教清鏡受纖塵。
詩書漸與心爲一，文字終慚筆有神。
弈局不爭先後手，醉鄉常值聖賢人。
得時花卉千千狀，須倩能詩爲寫真。

送客水東口，散襟城北頭。
清風正駘蕩，細雨忽飛浮。
荒傳少來燕，平田多乳鳩。
何時理歸棹，橫笛下滄洲。

籠紗未暗塵，錦幄又經春。
有艷曉酣酒，無言時惱人。
後先爭絢倩，開落自仍頻。
相對長松樹，香心結蘂新。

寒食清明節令佳，禁烟遺俗渺天涯。
清醇只向丹田暖，料峭猶煩翠幕遮。
長短驟看森雨笋，高低難覓旋風花。
小齋寂寂誰爲伴，水底初聞兩部蛙。

下馬敲門扁蝠飛，亂鴉啼晚客還歸。
村江淺可褰裳涉，美酒清宜滿斚揮。
獨樹高花紅啄玉，繁叢嫩蘂細編璣。
追隨冠者皆行樂，借問何人鼓瑟希。

梅花如夢李成塵，却伴酴醾過晚春。
未要烘晴千樹白，且看带雨一枝新。

野老山園未省開，今朝何事客俱來。
炎荒有此清凉地，剪水裝林絕點埃。

共傳嘉樹鎖山陰，冰彩瑶光自一林。
未必甘滋追大谷，照人風韻故能深。

清遊當日興怡融，無奈如絲雨映空。
聞道只今方爛漫，莫教飛趁楝花風。

爽氣深秋徹九霄，憑高眼界迥寥寥。
凄風但可開黄菊，零露行應到蓼蕭。

行樂從來貴及辰，况逢節物一番新。
病夫久矣捐杯酌，悵望臨風落帽人。

綠鬢投荒白髮歸，瘴餘渾欲不勝衣。
煩將扶老殷勤贈，未怕登高足力微。

紹興乙卯選賢時，弋水鳴琴有去思。
文石對敭言動聽，演綸無愧改官詞。

滁萊千頃變嘉禾，兩歲之中績效多。
賞格雖懸初不用，柄臣何事有偏頗。

漢水縈州北且南，大堤花映府潭潭。
若非刺史裨頹缺，鴨綠澆成幾醉酣。

解到周公謂魯公，尚書深見古人風。
流傳頓廣誰之力，千古須知魏與洪。

天涯羈枕看三山，一日皇恩詔使還。
君子但知爲善樂，豈同餘臭滿人間。

名酒煩將一斛來，瘴餘衰病不勝杯。
醉中獨愛舂容奏，恰似春潮卷海迴。

聞說仙居窈復寬，湖山全似畫圖看。
謫歸正值皇綱整，莫向斯時詠考槃。

別來魚雁半浮湛，一日掀杯酒便深。
照水顔容皆欲老，蔭門槐竹盡成陰。
驅山塞海成何事，飯糗羹藜只此心。
但願歲豐人共樂，扶筇有興即相尋。

涑水分携首重回，南山指日可徘徊。
殷勤問訊煩甥友，更遣新詩兩詠來。

妙齡一月了群書，未壯聲華衆已孚。
器遠况曾師舊德，時來俄看獻嘉謨。
親扶日轂升天路，不許金戈入帝都。
大節已全名自永，詎同姦慝苟全軀。

追念宣和國勢孤，上公元宰導人諛。
妖氛已覺前星暗，皇澤寧論少海枯。
誰謂玉華傳玉座，共知青瑣伏青蒲。
讒言一發堪流涕，禍在同升有鄙夫。

黄扉清啟帝之初，俊乂招徠念遠圖。
桃李舒華方雨露，鴛鴻戢翼又江湖。
當年舉國蒙休烈，至死無人雪厚誣。
圓覺妙明何計此，獨疑遺恨遶蒼梧。

念昔京都晝掩關，黑雲黄霧塞人寰。
南城掃雪迎耶律，北道聞風拜祿山。
不爲身謀心皎皎，已終臣事意閑閑。
何人得與高名並，千古常山諒可班。

未識堂堂玉立姿，已傳薤露滿山悲。
空餘父執修恭意，謾繼詞流紀德詩。
諸子盡賢門益大，萬家餘地冢初纍。
紛然盡奪三軍帥，誰識公心死不移。

妙質曾揮匠石斤，久於其道更超群。
皂貂破敝頭蒙雪，黔突凄凉氣吐雲。
忽上諫坡規帝德，又陪經殿勸皇墳。
事功難必清名在，未辱先賢付託勤。

戚戚秋風颭旐旌，送車千輛咽佳城。
令妻壽母名兼美，孝子慈孫禮備成。
望士有詩歌紼綍，梵坊無侶獻鐃鉦。
更慚朴語書銘石，萬一幽光久更明。

慈祥令淑稟於天，宗族閨門共仰賢。
中饋克脩惟六二，義方能教亦三遷。
藝萱無復忘憂日，種柏行看合抱年。
舊欲升堂今已矣，大招成些重凄然。

桂水無情日夜東，空餘丹旐泝西風。
一經不負門閭望，五鼎端宜饋祀豐。
茂渥出綸觀有煒，芳徽勒石播何窮。
遥知祖送詩千首，挽鐸聲悲大隊中。

每惜南冠懶讀書，欣逢之子富三餘。
文章戶牖雖頻闖，師友源流或未疏。
底事箇中紛侘傺，坐教淫末費驅除。
昭昭奄作冥冥去，悼爾能無一束芻。

鋸屑霏談涉往今，濡毫灑紙掞詞林。
聽歌鹿野三章後，帳下龍門九曲深。
十口西疇貧索莫，一官南選晚侵尋。
早知大易無思慮，應悔生前未洗心。

北正黎司地，南來得姓繁。
清時能教子，餘潤必高門。
珠蚌他年譽，金籝晚歲溫。
王師勤佐餽，鄉鬭待平反。

援手遺嫠難，酬心樂泮恩。
凄凉投轄井，慨歎給孤園。
藝檟平居近，攀松永慕敦。
流年駒過隙，不辱付諸昆。

忠烈延康子，期頤致政孫。
文詞金震蕩，行治玉純溫。
夢熟黄粱早，名餘絳旐騫。
傷哉九京路，白日閟泉門。

契好聯三世，交情晚更深。
宦遊乖握手，書到豈論心。
歎失超勝願，愁聞相挽音。
平生一尊酒，已矣不同斟。

傾蓋小冠市，論文喬岳陽。
一生能幾屐，兩鬢忽成霜。
我尚棲南嶺，君俄赴北邙。
無因澆絮酒，回首重呻傷。

門開閶闔曉霞鮮，劍佩稱觴玉座前。
五福惠心敷下土，三呼稽首望層天。
龍旂已盪淮濆祲，狼燧行清朔塞烟。
復會東都臨四海，衆星環拱萬斯年。

秋氣清高肅雁行，賢侯勸駕會黄堂。
賓朋滿座曳珠履，鼓吹喧天飛羽觴。
題柱棄繻俱有志，班荆折桂正相望。
明年春色催行李，衣錦榮歸耀故鄉。

曾擬扁舟湘水西，夜窗聽雨數歸期。
歸來偶對高人畫，却憶當年夜雨時。

盡略威嚴拊困窮，使車三出未論功。
交遊善者疑多可，節義臨之凜不同。
惜我已生前輩後，求君須向古人中。
北堂老監歸何晚，四海今還貞觀風。

久客無歡意，經時只倦遊。
落花猶解舞，飛絮太侵愁。
日暮聞吹角，春歸獨倚樓。
平生湖海願，幽興滿扁舟。

景景照幽房，熒熒吐焰長。
昔年江上女，曾向乞餘光。

道大終爲累，功高反被疑。
恨無長日月，寶此大蓍龜。
鼓咽空山暮，風酸落木悲。
弔喪哀不及，頼有哭公詩。

相位期三入，人心望一新。
名稱高世表，器識自天真。
孰謂仁人壽，空憐吾道貧。
彼蒼如有意，應百贖其身。

氣量吞雲夢，風流冠習池。
致君雖素定，濟衆未全釐。
傒望金甌詔，俄摧玉樹枝。
天心殊莫曉，神物失扶持。

鯨路心猶望，龍門迹已荒。
樓成上霄漢，書擬奏明光。
賤子無賢譽，先生獨薦揚。
凜然生氣在，誰謂哲人亡。

偶然遊宦刺桐城，兩見南薰荔子生。
欲別北樓還小立，留題雲榭豈無情。

三年四度到鵝湖，山水娛人道不孤。
最是可人快心目，曉風殘月弄菰蒲。

東坡居士太饒舌，聲色關中欲透身。
溪若是聲山是色，無山無水好愁人。

寄語江西老古錐，從教日炙與風吹。
兒孫不是無料理，要見冰消瓦解時。

□□□□歲農登，邊將無功吏不能。
四十二年那忍說，西風吹淚過昭陵。

門外蹄輪任迹疎，一廛深稱水雲居。
平生事業將何用，歎括空能讀父書。

一徑縈紆山更深，滿川烟靄夕沉沉。
從來不問榮華事，自有沙鷗信此心。

二月陽和花正繁，軟風輕扇筍斑斑。
揚鞭江路心無事，問舍求田過淺山。

清風葉葉映黄鸝，綠暗紅稀半掩扉。
我以忘言靜思慮，子規猶道不如歸。

寓蹟唐興寺，幽窗得晝眠。
西風縈破夢，落日亂殘蟬。
歲月俄如此，功名豈偶然。
五湖秋欲好，誰在釣魚船。

汛掃妖氛六合清，匣中寶劍氣猶橫。
夜觀星斗鬼神泣，晝會風雲龍虎驚。
重整山河歸北地，兩扶聖主到南京。
山僧不識英雄漢，只管滔滔問姓名。

鼕鼕夜漏嚴軍鼓，鼓聲入雲雲欲舞。
寒風奰屭頑無聲，野色埋光暗塵土。
梅花隨臘散胡笳，胡笳曉色明春圃。
春風直莫媚新聲，聲斷梅花還作主。

水滿長洲月滿樓，姑蘇臺榭鎖深秋。
君王不見春花老，響靸廊中有勝游。

白露團玉階，秋風動羅幕。
御幸各有宜，非爲君恩薄。
紫殿香風暖，珠簾璧月斜。
閤中調寶瑟，門外駐羊車。

紫殿香風暖，珠簾璧月斜。
閣中調寶瑟，門外駐羊車。

陽春麗華旦，杲日延清暉。
庭前夭桃花，灼灼流芳菲。
佳人惜良辰，游子行不歸。
君看夭桃花，芳菲能幾時。

五月無芳草，經年不見花。
蒼烟埋古木，朔吹卷龍沙。
猶逢阿母海，愁看白博叉。
彷彿南箕下，遥遥望漢家。

月影移鳷鵲，鑪香滿建章。
君王駐琱輦，宮女出彤房。
仙樂浮雲漢，笙歌遶畫梁。
按圖皆國色，何處是高唐。

花落春猶在，人存事已非。
草侵迎仗路，塵滿舊熏衣。
獨立空憐影，當歌但歛眉。
羞見長門月，曾同步輦歸。

琅玕轉景蒼虯立，露脚斜飛冷光濕。
人歸芳草恨苕苕，劍珮生寒秋水澀。
離離箕斗正相望，交流帳合金波入。
風前摇袂思沉沉，雷雲不動蛟龍蟄。

陽烏出谷升蟠木，冪冪寒烟歛修竹。
狐狸竄伏不敢鳴，魑魅深潛翳林麓。
荷鋤田父下東臯，金馬門開轉華轂。
何當羲御駐中天，赫赫明明光萬國。

山中之樂何由說，知者不言言者拙。
紅塵飛盡散松風，獨酌寒泉弄明月。

江南春草綠，江北未開花。
佳人在何處，遷謫寄長沙。

漢使通沙漠，胡人過渭橋。
春風吹客恨，千里去迢迢。

千里萬里長安道，送君思君爲君老。
願爲水底石菖蒲，不教零落同百草。

修渚通阿閣，蘭舟飾翠旗。
吳姬年十五，乘舟泛綠池。
菱花羞寶靨，皓腕發斜暉。
行歌櫂船去，不覺白鷗飛。

舞衣疊翡翠，海月掛珊瑚。
香滿流蘇幄，相迎問醉無。

春光有餘輝，入水可攬結。
予亦淡蕩人，照影空明滅。

天聲未暢威窮髮，將軍已過長城窟。
紅旗半捲夜歸來，馬蹄踏碎天山月。

秋草黄雲塞馬肥，漢家驃騎擁旌旗。
可能衛霍年年出，不及燕然一片碑。

憶昔君王初選時，侍兒邀寵學蛾眉。
而今棄置同衰草，不及章臺楊柳枝。

坐待雞鳴報早朝，那知別殿困笙簫。
妾身恨不爲鸚鵡，猶恃君王顧盼驕。

庭下茸茸碧草齊，不知桃李竟芳菲。
自從侍妾承恩後，忘著迎春金縷衣。

夜漏沉沉度建章，千門萬戶鎖深房。
入宮不識君王面，猶被傍人妬曉粧。

鳷鵲樓高百尺牆，牆高元不礙笙簧。
君王對面如天遠，可笑梅娘不自量。

費盡千金寫玉容，冀承恩幸寵深宮。
妾心未改君心改，不及夭桃媚曉風。

群芳珠箔映青樓，樓上珠簾捲玉鈎。
十二香衢遍羅綺，青樓和月爲君愁。

風凄凄兮山之阻，雲溟溟兮湘之浦。
落日黄兮明月輝，古木蒼烟號兕虎。

再拜升車望已過，却教紅粉保山河。
當時豈止毛延壽，對面欺君事更多。

從來貧賤少先容，况復嬌癡入漢宮。
一朝掩面辭君去，始悔無金買畫工。

盛飾容儀舍掖庭，豈知妍醜悞丹青。
不羞見辱單于室，羞見年名作竟寧。

素媿河洲德，寧忘卷耳規。
中闈知奉順，外戚敢營私。
辭輦翻成妬，能歌復見知。
自慚乖嫵媚，不及舞腰兒。

著意繡鴛鴦，雙雙戲小塘。
繡罷無心看，楊花滿繡牀。

頭上百寶釵，終身不相失。
唯有鴛鴦席，承歡難可畢。

堂上燼銀釭，閨中下羅幕。
思君度遥夕，長於金井索。

長信宮中草，年來特地長。
無人同步輦，門外度斜陽。

自君之出矣，龍香消寶衣。
思君共明月，千里奉光輝。

自君之出矣，粧臺生網絲。
思君拂團扇，相與共提携。

迢迢高樓入紫烟，上連阿閣巢青鸞。
青鸞飛飛不復返，朱甍碧瓦空般般。
而今燕雀互棲止，便便飽逸嗤鷹鸇。
黄金臺廢燕昭死，嗟嗟誰復旌遺賢。

鴻鵠遠罾繳，燕雀戀藩籬。
爭食蓬蒿下，觸網斃禍機。
黄雀老且黠，黄口小且癡。
黄雀戒黄口，輙莫貪腥肥。

蜀錦牀前帳，四角垂香囊。
上有合歡带，下有雙鴛鴦。
鴛鴦一分散，不得同所將。
棄捐篋笥裏，誰惜舊時香。

紅芳開繡戶，碧草襯斜陽。
樓上頻回首，思君道路長。

夭桃與芳草，艷色明朝陽。
思君念華旦，賤妾惜容光。

孝武初封禪，蘿圖寶曆新。
開邊擢衛霍，儒術用平津。
禮樂追三統，欽承奉百神。
嵩呼膺萬壽，歡樂詎容陳。

日晚章華翠輦歸，寂寥深院鎖重扉。
非緣掩鼻移恩寵，自是新人巧用機。

用意十分巧畫眉，粧成獨自惜容儀。
非緣鄭袖能歌舞，自是人心著處迷。

霜滿虛庭月滿樓，羅帷珠箔閉清秋。
鑪香烟斷添銀燭，誰道更深睡去休。

寶靨香銷翠幄寬，更深明月上闌干。
徘徊踏碎銀蟾影，誰念從來不耐寒。

人靜宮深夜漏長，深宮漏永憶君王。
可憐不及秋蒲草，猶得承歡薦寶牀。

九霄風靜夜沉沉，仙籟虛徐度玉音。
好是太真歌未闋，飛烟遥上鬰華林。

十二層城倚閬風，金臺珠樹鬰葱葱。
遥瞻玉室藏書府，萬仞飛光散曉紅。

摇曳空歌上玉清，飛烟冉冉拂仙纓。
龍軿已過黄金闕，致肅門郎識姓名。

君去霏霏雪滿衣，思君楊柳正依依。
新來又得征人信，君去交河尚未歸。

去日同君過渭橋，橋邊新雪未全消。
如今窗外楊花滿，憔悴無心約細腰。

殖雖無遠近，開獨占三冬。
怨入胡笳切，香凝素臉穠。
有子調金鼎，遺根益縣封。
佳人初睡起，留取照芳容。

皎皎天上月，隨人如有情。
何當背銀燭，棄我如絕纓。

朝飲文君酒，莫宿邯鄲妓。
近得浮梁書，春前辦行計。

寵移非爲妬，花落不因風。
來往長門月，羞將團扇同。

好惡由來各在人，况憑圖像覓天真。
君王視聽能無壅，延壽何知敢妄陳。

有美人兮隔千里，彼不來兮我獨止。
吳江木落又經年，壯士悲聲寒易水。

空煙翔水裔，海月飛冰輪。
大旆連天山，羽校羅秋旻。
霜輝明縞練，綵錯光鱗鱗。
一掃龍庭空，海宇無纖塵。

日落碧山暮，陰風生白蘋。
飛響散高梧，水石光粼粼。
海草未凋綠，胡馬嘶咸秦。
蕭颯兩華鬢，十年吹戰塵。

羣聚羣飛畏行止，飲啄驚鳴顧無已。
多虞多事足機張，獨宿蓬蒿信爲美。

春光誰占得，楊花獨自知。
未到傳消息，將歸送別離。
隨風飛更急，入戶舞還低。
大有撩人處，粧臺惱畫眉。

胡姬年十五，艷色嬌陽春。
花間開繡戶，席上設紅茵。
含羞留醉客，歛袂送行人。
多謝金吾子，衷情詎易陳。

聞道南使歸，路從城中去。
豈如車上缾，猶掛歸去路。
引首恐過盡，馬疾忽無處。
吞聲送百感，南望淚如雨。

落月如老婦，蒼蒼無顔色。
稍覺林影疎，已見東方白。
一生困塵土，半世走阡陌。
臨老復茲游，喜見太行碧。

去時炎歊極蒸鬰，塵滿籃輿困摇兀。
歸時大嶺雪已飛，易水清漳醒病骨。
三月不親君子儒，一笑且脫蕭何律。
身輕頃刻渡長淮，殊喜眼前無俗物。

𠜴竹有舊貫，剪伐未容測。
長身數竿足，叢薄徒累百。
稍令掩翳去，漸放脩直色。
要知清明朝，惡者在所格。

我聞金粟名，來謁示病相。
不見隠几老，松竹空函丈。
雨花誰聲聞，擎鉢定非想。
歸去一笑粲，春風快雙槳。

入門不見佛，已悟本無相。
若爲是真求，沙界等尋丈。
欣逢兩禪老，妙悟滅心想。
行當求所求，筏喻不言槳。

真如山中龍象宅，前三後三率禪客。
珍公提唱悟本心，一指不留庭下柏。
我來春事梅已玉，仍吸靈泉酌寒碧。
會看海印發光時，臺前璧月連天白。

唯庵有長松，秀拔撐青空。
銅石並根幹，榆枋比蒿蓬。
天地蔭中邊，日月奔西東。
願言滋浩養，千歲看此公。

客子得秋凉，壯懷亦增慨。
永念故人遠，三湘渺滄海。

尊者暫離方廣間，神通游戲山水閑。
女郎夙植窺其藩，妙筆寫出尊者顔。
甚知此意大廓落，直與世塵解纏縛。
不須錫飛與盃渡，政恐有僧敲折脚。

平生聞說陳季野，渠正奇奇余下下。
人間韻語光陸離，韞櫝藏之當待價。
顧我飄然離帝傍，適是適非思陶寫。
庶幾一笑排春溫，頼有梅花尚盈把。

平生聞說蘇養直，鞅掌塵勞慚未識。
清江韻語百代尊，擬望孤撐徒著屐。
未將經綸在廊廟，且落珠璣滿泉石。
頗知新築更靚深，願並廬山歌馬跡。

華頂峰頭空侍者，家在全閩九峰下。
后山妙香今始聞，西江一口元非假。
可但枯木已陽豔，更喜淮碑仍續雅。
天風海雨會入詩，况近梅花欲盈把。

我能甘貧誰委悉，惟欠鼓頷曳杖乞。
閉門寧餓十日雨，約己何能六尺屈。
裹子桑飯公等恩，食駿馬肉我固失。
行將雲水縱所如，一琖清泉負朝日。

從心之歲自由身，恩許前期脫搢紳。
一褐林泉侶樵牧，熙熙端是太平人。

蕭然心跡喜雙清，且得肩頭擔已輕。
老病正須安靜處，林間風味慰平生。

一二三四五六七，行年臨之如電疾。
只將香火對清閑，古井無波應委悉。

未遂歸心如束濕，久客京塵常汲汲。
碧雲向晚愛歸飛，空看五五與十十。

小築幽深無伴侶，默坐忘言時獨許。
百年心事付閑雲，一卷仙經還太古。

一廛兒輩自鋤開，繞屋稍稍併種梅。
摘葉尋枝看未足，橫斜已覺報春來。

居當山麓入烟扉，喬木蒼藤接翠微。
築室暮年今尚少，得歸真是眼中稀。

瑞峯來現宰官身，清峙巖巖聳搢紳。
聞道石頭時說偈，一堂驚動水雲人。

冰玉無塵徹骨清，世間榮祿一毫輕。
未論此際通三際，直向今生度此生。

天一地二數至七，開天之天識量疾。
蕩然獨立放全身，莫問諸方悉不悉。

露地全牛何濕濕，豈比漢陰負井汲。
拈出老胡向上機，便知挂一不成十。

相君自是仙山侶，大筆如椽鄙燕許。
七篇方愧不成章，肆筆相酬語冞古。

忠孝傳家大府開，蒼生久已待鹽梅。
我雖潦倒山林下，會聽中天紫詔來。

曾奉清言吐屑霏，巖廊又復仰幾微。
正須國論籌前箸，毋使人間見亦稀。

請得忙中物外身，要看飛瀑瀉天紳。
佳時每與漁樵伴，倣語相倍是故人。

雙澗流泉徹底清，五峯晴挂白雲輕。
泉流雲散遲歸步，猶欲思豐問此生。

生死之徒六與七，可救羣生可愈疾。
心如秋月碧潭空，深閉巖扉方表悉。

台山之麓少卑濕，小築還專甘井汲。
陋巷閉門飲一瓢，慚非回也能知十。

當年卜近虎溪侶，領畧閑心笑相許。
豈圖雲水各一方，回首向來若懷古。

白足持詩懷抱開，清言秀潤喜惟梅。
便知雅貺翛翛意，端爲閑人特特來。

雲英兩鳳跨烟扉，收盡詩才坐翠微。
相國題評爲携挈，一方蓮社似公稀。

吾宗出西蜀，託跡廬阜岑。
恭禮清虛尊，相與道義深。
別時白日長，忽茲秋雲陰。
永懷一笑粲，水雲勞我心。

平生仰東坡，蘇程契尤熟。
兩家流慶深，雲外世高躅。
於今鳳池貴，方判卞氏玉。
何止試典刑，一想岷峩綠。

公有靜中趣，鑿山俯清深。
秋風夜雨過，飽聞泉石音。
雲岫冷蒼翠，游萍紛浮沉。
心賞殊不已，悠然付微吟。

吾姪千里駒，一噴綠沙外。
韜鈐本書史，方畧挾經緯。
小出附衆策，坐使勍敵潰。
持弧褦襶子，雨汗亦良媿。

懸車歸台山，乘田方自勤。
豈謂羈紲舊，嚴召煩聖君。
至止忽三歲，遇事無一欣。
屢奏歸田書，遐心行白雲。

春風摇天宇，散策喜徐步。
樂與二三子，綠草池塘路。
鳩鳴桑柘春，川闊牛羊暮。
眷言益妍煖，更約窮逸趣。

幾見秋風來，坐念歲月改。
宮蕉泣白雨，孤愁越青海。

十年戈甲際，四海烟塵中。
慘慘鼓角晚，萋萋禾黍風。

至交類萍梗，離合寧前知。
相思梅花發，豈待中郎吹。

老驥千里志，元龍百尺樓。
想同湖海心，逸氣橫清秋。

阿俊平生友，忘言金石志。
永懷菡蓞晚，應想峨嵋翠。

北塞草色黄，吹作邊風駛。
惟公發蹤謀，莫並橫經士。

浩蕩氣明絜，慷慨念廢興。
何能一念息，空令衆愁增。

敵疆未尋盟，天王日嘗膽。
邊聲入河嶽，孤臣增百感。

茲亭楚風烟，晴嵐獻斜疊。
我來及秋杪，黄花舞紅葉。
主人喜清論，曠覽意並愜。
明年西郊春，會當來日涉。

相君有妙趣，一切不容且。
紋楸誰與談，惟彼上人者。

燕坐靡天游，何必求雲將。
泠然契至道，廐有真乘黄。

游戲三昧手，絕代無對棋。
勝負俱可喜，是中聊作癡。

簾旌風不摇，博山雲自度。
主人下東山，月色轉歸路。

小小試部勒，誠可銷長日。
汀沙點鴉鷺，局带山雲濕。

相君有妙理，芳醪正所應。
紅粧艷綺席，翠幕張華燈。

公富天人學，已收廊廟用。
宿有雲水債，聊寄泉石供。

擣香復篩辣，兵厨瀉芳酒。
天宇澄清瀾，山中寄聲否。

紅塵舊老我，青秧新插爲。
寧幸田畯喜，何能屬車鴟。

誦公十妙語，便覺舒華年。
意與境俱會，超凌心欲仙。

松杉閟琳宮，仙君朝帝所。
神風故靜默，人間漫今古。
地靈驅鳥雀，磬聲肅壇宇。
倚檻夕陽間，雲山認歸路。

我生雅志泉石間，金閨通籍誠厚顔。
真人下憫羈靮舊，琳館許辭鵷鷺班。

念公萬里回異俗，睠我南來忘趼足。
它時短幅問死生，爲向荒寒訪雲屋。

吾宗有佳士，導江秀賢支。
妙處本清浄，浩氣蟠虹蜺。
駕言還廬山，春臺方融怡。
他時鳴雲璈，共採桐柏芝。

君有西州役，金爐斷夕香。
虛窗伴幽獨，惟有明月光。
帳深清露寒，繡冷雙鴛鴦。
明發持似君，知妾心凄凉。

嗟我世間人，有山只暫聚。
富貴空中花，遇合風裏絮。
夜夜植業種，朝朝奔苦趣。
佛有妙蓮花，讀取平等句。

嗟我世間人，强有六親念。
看子是惡少，目妬作美艷。
分香且供佛，有財莫言儉。
俯仰即異世，六尺那可占。

嫋嫋秋色來不慳，翩飜落葉鋪闌干。
藏鶑杜燕圃中靜，蘆葉藕花波水寒。
我生逢辰似陸賈，老去恨未歸長安。
天公賜以八旬老，客况如寄僧家園。

積陰掃秋風，吹作今夕月。
山嶽四高寒，天地一澄澈。
幽人渺何許，應喜清暉發。
一樽不同樂，孤光共愁絕。

上人早出岷峩山，頗游五嶺崎嶇還。
妙定休咎指諸掌，會心不出眉宇間。
顧予從來多得喪，歸老林泉喜無量。
它年見我巖壑中，應笑如如得非相。

匡廬游遍僧家園，南望柴桑墟里烟。
但尋疃畦供指畫，不知市井今幾遷。
五柳既無只衰草，三徑莫識皆平田。
欲歸四顧但遐想，歸來高致猶凜然。

明日立秋秋色至，向晚雨隨大風起。
飜盆如麻不足喻，倒海傾江差可擬。
高林老木亞復折，簾幕頹垣紛若委。
須臾霽色上南山，落日燒雲照淮水。

惟公带礪長淮比，聊爲蒼生拂衣起。
一時冠劍滿漢殿，簡注非公欲誰擬。
金鑾文采粲黼藻，玉扆平章看端委。
敢將蠅影附驥涂，願薦盤盂奉明水。

老態日益出，老病日見侵。
疾多戒少飲，杯行常淺斟。
孤坐每憚起，紓思不成吟。
白日事有待，中夜誰知音。

讀書老不入，屢讀屢遺忘。
遇事欲强記，轉首輙怊悵。
以此趨事爲，豈但成嘲謗。
人豈不自知，去矣殆天放。

腰斧治小圃，樸樕久不省。
妬芽盡芟除，條達出秀整。
臨津獲梅株，蓓玉作寒炯。
三遶無所裁，留看橫斜影。

君家有唐第一人，耕隠谷口同子真。
臨安始終三十載，我亦掛冠君歸閩。
重話向來倦游處，蒼顔禿鬢皆如銀。
喜君南歸不可從，雁飛時寄天台春。

皖山邃密常若春，中有仙士久隠淪。
幅巾嘯傲喜接物，彷彿白鶴乘孤雲。
朅來帝所暫戾止，亹亹清言償所喜。
內慙已老不受教，猶幸一奉圯橋履。

老彭臨安來，惠我以寒山。
盡是化導意，更無一句閒。
頓驅迷悞心，盡置針石間。
久久得受用，誰畏凋朱顔。

人生大塊內，徒以蟻旋磨。
不有明眼人，何能知己過。
直指識自性，老甑必破墮。
身詩忽兼忘，嘉惠天來大。

平生爲物役，年紀積漸老。
不省這箇意，老得越顛倒。
自讀二詩來，迷雲掃空照。
爲我謝彭翁，且喜無煩惱。

玉律歌無射，金風下四蓂。
三台丞相位，一德將臣星。
弼亮時師表，文章世典刑。
百神扶大手，遠業慶千齡。

氣稟無爲秀，鍾靈付秉鈞。
周南知盛德，江左在斯民。
衮繡東山望，貂蟬綵服春。
帝師殊壽祉，漢祚有元臣。

好在曾夫子，寧知晤語期。
倚毗離楚日，鼓吹入夔時。
赤甲薰風近，黄堂淑景遲。
相望邈坤軸，空詠竹枝詞。

衣袽先九潤，此日上瞿塘。
風月動官柳，旌旗開蜀疆。
詩壇凌李杜，政績過龔黄。
追詔知非晚，肯令生智囊。

某也庵居久，心形付自然。
山林藏老退，松竹養風烟。
遇物元非遠，尋真自一天。
懷人會心處，熟誦見山篇。

蕭蕭雲日靜，細細竹風侵。
窗影方虛白，爐烟一沒沉。
帝鄉憐久客，歸夢亦何心。
洞戶褰珠網，應煩問藁砧。

每惜年華易，風燈與鑿光。
心情成老大，世態只炎凉。
冷入芭蕉雨，烟輕薜荔牆。
故人愁更遠，夜夜渡清湘。

神仙聞水部，妙物與長生。
鼎飪元滋味，山樊好弟兄。
佳音當有象，短韻已馳兵。
試咽甘酸處，行看雪裏英。

日浄嵐光上，山藏野意添。
海潮來隠几，越岫巧當簾。
絕俗宜招隠，論詩未屬厭。
居雖朝市近，事事見安恬。

堂隠雲將隔，名高客已知。
半巖施匠石，一室見操爲。
鐘鼎功方著，山林興未遲。
蘭臺風致在，更喜讀新詩。

綠漲東籬菊，桐凋古井欄。
雨頻傷早穀，烟冷作新寒。
有木皆生耳，何顔得渥丹。
平章濟農事，清坐且團團。

眩瞀知陰久，茶甌不厭濃。
第憂沉稼穡，寧問浸芙蓉。
天闊翻盆雨，雲昏淡墨峯。
長安鼎烹者，列坐正撞鐘。

連朝陰未斷，仰食慮尤深。
簷溜無窮響，村燈幾處砧。
吾兒詩有債，老我韻勞心。
屏翳安能借，吹天掃積陰。

問俗猶秋熱，移牀趁晚凉。
笑談懷酒伴，節物念吾鄉。
聞道銀槽熟，思傾玉指香。
政須圖一醉，寧復較行觴。

某也多奇蹇，當年侍玉除。
馳驅先輅馬，扈從達幽都。
守己常安分，臨官歎自愚。
旨甘方薄宦，一語冀逢途。

不見應夫久，永懷清晤同。
名高湖海內，詩在笑談中。
光泛崇蘭露，香傳碧桂風。
只應家學著，更看廟堂功。

况味年來薄，書音寄亦稀。
亂離多病後，人物故園非。
潮揭當年會，朋儕幾旐歸。
悲心那聽此，生理念依微。

常憶雙溪老，伽陀日益多。
津梁今坐斷，風月奈君何。
清梵山藏路，南薰歸滿柯。
何時話暌闊，芒屨入雲蘿。

活水從澆竹，閑書會引眠。
玉溪何處所，璧月共清圓。
詩到惟供錄，歡如不隔年。
何當見風度，應向日華邊。

小庵雲雨上，朝檻俯晴雷。
客子得幽勝，道人時往來。
閑情聊自喜，昔事只堪哀。
沖嗇從茲老，何能敘玉臺。

茅岫藏清隠，詩仙秀格春。
道真淵有妙，素守峻能循。
鶴舉秋聲遠，詩成句法新。
遥知游詠樂，下筆更如神。

好笑曹功顯，山林過幾春。
世緣猶積壓，塵網復因循。
踵息綿如在，顛毛雪更新。
歲華行八十，泉石正馳神。

鄭氏傳家學，詩書不愧心。
佩刀知素業，左序况同襟。
但喜知難字，何能識至音。
小軒多暇日，爲賦九州箴。

久無軒冕意，出處亦何心。
世味思三沐，花風快一襟。
喜君方礪志，顧我豈知音。
醫手非吾事，深慚不可箴。

塞北初辭虜，泉南濫總戎。
請纓懷壯節，橫槊媿家風。
草木年華晚，關河鼓角雄。
何當一笑粲，要賦馬羣空。

行年七十化，聵景亦乘時。
日近尤爲祟，雷轟尚弗知。
顧多居士病，頼有寧馨兒。
若得都無聽，唯哦見贈詩。

鐘鼓嗟無與，衰殘亦任時。
歲華髭鬢上，心事水雲知。
尚若泠然善，何能養就兒。
數篇存雅道，三復愧新詩。

牛鬭當年事，何當復此時。
謷乎雖有象，默爾類無知。
不作多聞士，難尤造物兒。
儻能三耳出，更誦五言詩。

慍心雖悄悄，藥物亦時時。
半耳念非病，全身聵始知。
三湘懷楚些，一櫂憶吳兒。
會見相陪處，應多古錦詩。

袁宏方詠史，江總得隨時。
歸興連天去，文盟落筆知。
雨多移蟻垤，花過靜蜂兒。
頼有西齋友，薰風正入詩。

中原困戎馬，久欲謁明時。
文軌雖非昔，英雄似未知。
寰中無好漢，帳下得豬兒。
慨念燕然勒，終還吉甫詩。

五月正陽月，何嘗與雨期。
浹旬簷溜注，冞夕水聲馳。
古屋床床漏，苔牆堵堵隳。
子桑誰復餉，勾漏政須醫。

蝕餘仍苦雨，猶爾晦陽暉。
浩浩陂三尺，家家水半扉。
汩陳非佛意，昏墊蓋天機。
祈懇須冥造，當仁要達微。

一旬連夜雨，人物困泥中。
竹樹侵書暗，橫流趁路通。
竈烟薪更濕，簷溜耳難聰。
潤逼衣襟重，何時日照東。

星聚西豪里，人誰識少微。
忘懷卷外少，此道眼中稀。
筆墨騰瀛禁，圖書動衮衣。
趨風忻並世，一語欲清非。

昔仰蘇仙跡，今瞻弄玉身。
岳靈朝捧劍，飆馭夜朝真。
笙鶴聲常近，烟霞到處新。
願言承道蔭，秘語慰斯民。

護幄通明殿，仙階貴可知。
塵凡聊混跡，功行欲康時。
明月丹崖路，秋風白玉墀。
行聞普濟足，飛步萬真期。

老大思閒適，山林喜晦藏。
一廛雖異縣，三徑得崇岡。
地僻烟雲潤，年豐黍稷香。
心期得多矣，襟袖更新凉。

偉矣高情著，齋名世亦稀。
但能塵事遠，便覺昔年非。
琴靜凝香碧，神清衆妙歸。
諸緣只心法，鷗鳥亦忘機。

昔侍先君日，多令誦近詩。
尚知塗抹處，猶記唱酬時。
竟負經邦志，終爲造物疑。
篇篇親訓釋，字字念恩慈。

太史推經學，先君得最深。
文章八面敵，辛苦一生心。
禁掖傳新句，公卿錄苦吟。
遺留示有子，捧卷淚盈襟。

不見李君久，水雲魚雁沉。
調官聊製錦，得句賸關心。
每訪民情悅，相望春事深。
故鄉與賢者，北首重登臨。

投老台山麓，松篁築靚幽。
行年今七十，撫事幾春秋。
但喜親情話，難忘爲小留。
山川煩跋履，事事見操修。

不見小阮久，相看情甚溫。
肯來成宅相，端可大吾門。
暖日長江路，梅花細雨村。
真成好兄弟，言謝却忘言。

霜入晴雲暖，冰生掠岸沙。
卑枝閑剪橘，幽徑試尋花。
客路人情薄，鄉關去路賒。
只應託諸子，莫倦問桑麻。

野老悲春事，相如復倦游。
肯來傾濁酒，同與散清愁。
遠岸重重柳，晴江處處舟。
飛紅殘照晚，閑倚水邊樓。

壬午收亨運，餘屯未肯休。
風烟淮水近，天地老身愁。
虜意驕如昨，江干景易秋。
得閑如自若，心在一扁舟。

黟歙與端璞，爭雄稱權奇。
馬肝乃正色，龍尾終視儀。
霜毫瀹紫玉，松烟生華滋。
都付文學老，看誦浯溪時。

上將宣威重，長淮朔吹來。
兵戎已超距，鼓角有餘哀。
日薄雲多暝，天寒火易灰。
詩成且排悶，興在倒金罍。

義分元無守，跳梁遂不臣。
美新應有賦，思漢定何人。
晚景嗟逢此，孤忠尚欲伸。
君王在靈武，日竚靖風塵。

落落賀吏部，蕭蕭湖海姿。
好山應自適，短棹得回遲。
花發庭中檻，香傳舍外籬。
相思梅已謝，無處問歸期。

潜也忠良士，騫騰喜縱觀。
主文收俊彥，學校益尊安。
臺閣名聞久，交游意始寬。
佐時行拭目，正論聳朝端。

足趼踰千里，仙山豈易逢。
欲將遮日手，款扣撥雲峯。
奎壁垂無極，星辰拱幾重。
師心微太漠，不礙白雲封。

早踏丹楓路，西風禾豆乾。
鳴榔秋水闊，擊漂曉溪寒。
短褐宜扶杖，長涂懶據鞍。
却思冬後景，黄菊壓欄干。

天台久宴坐，廬阜得遊遨。
殊慰水雲念，敢辭塵土勞。
冬溫寒色少，江靜水痕高。
歸趁新年近，同斟玉色醪。

去去忘回遠，行行迫臘天。
江寒侵老淚，霜冷逼宵眠。
客路雖經至，歸涂尚過千。
家山在台嶽，南望幾悠然。

稅駕南昌郡，城頭喜少留。
兒時誦閑賦，老境作佳游。
傑閣收英槩，長江倚暮愁。
何人識老子，清月上貂裘。

秋日苕溪路，輕舟棹晚霞。
夢魂猶畏客，行李乍離家。
細細來凉吹，娟娟有晚花。
平生雲水興，老境似難誇。

小隠州城北，先謀儋石儲。
幾椽將弊屋，數策未看書。
碧色新松徑，泉聲舊石渠。
欣然終日過，真是愛吾廬。

客路逢寒食，划船閙水干。
嬌雲易得雨，暴冷不成寒。
白水連天去，繁桃觸目看。
朝來有家信，稚子報平安。

客路逢寒食，清明未到家。
起居須藥餌，飲食任魚蝦。
水浄垂垂柳，風遲艷艷花。
興來隨處樂，不復問年華。

客路逢寒食，猶尋禦臘衣。
羣芳須暖景，曨日尚寒暉。
餘力求閑早，勞生昨夢非。
薺花渾似雪，蝴蝶夢中歸。

客路逢寒食，光陰亦可驚。
如何介子節，再過闔廬城。
列岫遥逾碧，羣芳晚更明。
飯餘風力壯，掀舞小舟輕。

客路逢寒食，山光觸處新。
取魚多樣網，艤岸幾州人。
默爾非無住，超然得任真。
今年卦氣盡，四顧欲何親。

客路逢寒食，浙西春事稀。
日華藏暖景，天氣未單衣。
歌棹喧椎鼓，桃花巧映扉。
空收麰麥粉，藥病豈心違。

客路逢寒食，禾秧出已齊。
清溪三汊淺，白鷺一行低。
禊飲心何在，茅峰路恐迷。
隨時隨有樂，何處不幽棲。

客路逢寒食，欣同不繫舟。
閑中聊適性，要地固抽頭。
不作揚州夢，何能賈客留。
壯懷今斷斷，世事任悠悠。

上巳當羈旅，飄然浙水東。
好花閑照水，宿雨冷連空。
靈武兵方振，燕然信未通。
無人訪老子，有淚濕春紅。

老病杜門久，佳時誰與過。
親朋懷我少，風月向人多。
梅景橫清夜，江聲動白波。
不如潮早晚，牆外聽漁歌。

初夏連朝雨，土人云入梅。
但聞簷溜密，不見曉光開。
衣潤疑霑汗，階空任長苔。
地車無住著，只擬上層臺。

幽壑乘春摘，芳芽辱見分。
鶑花妨老眼，香味喜新聞。
細石飛輕雪，圓甌泛亂雲。
雖無七碗量，清興重欣欣。

點化八珍爽，須煩一品虀。
村寒求甕下，麵法記山西。
宮徵難忘味，膏粱勿遽迷。
終然調鼎手，深旨出扶犁。

久甚嗟形役，今方得自怡。
所欣官已了，得與靜相期。
風月閑如舊，心情喜可知。
山中雞黍友，賀幅已先持。

江雲暗江路，曾向玉川家。
冷入參差玉，香隨的皪花。
照溪回夜色，冒雪冠春華。
猶記西窗伴，寒枝片月斜。

雨因祈禱得，連日作廉纖。
候變凉飆肅，人皆和氣添。
秋暘猶執熱，竹色故侵簷。
但喜穹崇德，難從甲乙占。

不見賈夫子，病懷何得陳。
呻吟一春了，物色九秋新。
閑花翳欄檻，秀氣浮衣巾。
笑言約中澣，雞黍供蕭晨。

聞闢新軒檻，高明豈鞠窮。
八荒供望眼，萬事付冥鴻。
聊味青龍鈔，行趨白虎通。
大千兼內外，拈出便無同。

別去書音短，愁來客路長。
飛魂常故國，舉目念殊鄉。
未暇論奇字，何堪別最良。
秋風入邊草，意苦不相忘。

寄跡臨安久，思歸夕夢頻。
愁多難强醉，病苦故禁人。
夜短無清夢，年高歎幻身。
山中有道伴，雲壑擅餘春。

椒掖沖襟奉玉宸，靈芝莖葉出氤氳。
如頒月令欣欣政，先學巫山藹藹雲。
璀璨吐奇康壽棟，輪囷絕異漢唐聞。
只應一葉三千歲，萬億斯年贊大君。

帝出乘時叶小春，中興復古付曾孫。
奉親聖德躬仁孝，御極天章廓晏溫。
書軌自應歸正統，蠻夷先已侍脩門。
凌虛志遠吞寰宇，億載端臨四海尊。

堪輿亨會接洪基，鬰鬰葱葱動紫微。
理契弈秋專國手，德兼周武一戎衣。
恩言下浹皆中道，帝意終潜復九圍。
升濟羣生歸大業，同心億萬仰天威。

曉雲紺瓦不飛霜，瑞靄融春十月陽。
電繞璇樞開上瑞，虹流華渚叶珍祥。
威騰紫塞天驕外，日拱蒼龍闕角傍。
今歲泰壇伸謁款，是宜萬壽詠無疆。

新規傑閣倚蒼巒，地拱天成十二欄。
但覺星辰來廣漠，不知步武切高寒。
春風先到黄金闕，皓月常臨白玉槃。
曾侍威顔香案末，邃瞻旒扆瑞雲端。

九霞深借曉光披，粟粟輕紅蔭碧枝。
不逐秋香勻菊艷，要烘花色並彤墀。
凉雲收雨頒慈惠，寶幄中天拜宴私。
折得一枝恩所賜，喜如初挂綠衣時。

曉傳清警出龍樓，八駿騰驤下斗牛。
鐵騎屯雲朝障殿，羽林扈蹕拱凝旒。
暫迂玉趾臨三楚，便覺榮光煥九州。
恢復故疆知默定，已看森索墜旄頭。

松篁深靚隠新宮，十六清真位位同。
笙鶴似臨三境上，珮環應下五雲中。
烟霞頓隔塵寰路，道德追還太古風。
固已羣仙資聖壽，嵩呼益願祝堯聰。

墨敕雙馳侍帝傍，何堪窘步入明光。
退風久作翻風翼，倦客何能久客梁。
野寺殘僧思緩步，斷橋流水憶寒香。
何時裋褐携筇去，數里松聲細麥岡。

生逢艱苦念無前，扈聖猶悲易水壖。
知效一官常自愧，死須五鼎遂身先。
頗收姓字朝廷上，寧復功名日月邊。
軍旅固非平日事，願將餘力從櫜鞬。

長淮矯首得遐觀，猶記當年獲奉鑾。
萬馬飲淮貔虎肅，六師扈蹕水雲寒。
欣瞻幕府蓮依水，慨念神州李下冠。
狼望已銷歸廟畧，更持韻語訪任安。

稍陪酬唱與榮觀，聲並琳琅和八鑾。
可但文華迎日麗，自然符采照人寒。
笑談殊喜親犀麈，接侍終慚戴鶡冠。
公等雍容瑚璉器，騫騰行見近長安。

右府登車竦聽觀，皎如玉韻叶和鑾。
清薰已解南風慍，和氣先舒易水寒。
行李喜陪金虎節，移文應閟竹皮冠。
願看歸去爲霖雨，天下蒼生在謝安。

泗濱悵望草連雲，眼暗凄塵祇斷魂。
香火固難尋寶塔，雲烟時復見沙墩。
五更悲壯眠難熟，一片荒寒曉更昏。
往事興懷今二紀，道傍父老豈兒孫。

與客西游歷汴都，荒寒不復見吾廬。
只今黯黯塵埃起，當日葱葱氣象無。
雖覺人情猶向化，不知天意竟何如。
遥思閶闔西邊路，一夕飛魂繞故居。

黠虜窺邊久未恭，天王清蹕殄元凶。
軍威早已聞三捷，喜色遥知動六龍。
師旅夙嚴新號令，版圖行復舊提封。
中興大業書歌詠，願刻浯溪頌九重。

仗節親宣詔語還，敢期幼稚得重看。
鐵衣冷桂龍鱗靜，寶劍高藏玉彘寒。
兵甲從今挽河水，兒孫力與復儒冠。
清閑放意山林下，老援何能更據鞍。

黔黎誰識迓衡功，赤白囊閑寢燧烽。
史不絕書稱上瑞，地無遺利足三農。
已聞奠玉祠真室，未見泥金款岱宗。
七十二君梁父禪，何時展采更東封。

不毛山海盡梯航，德洽重熙聖祚昌。
萬國鼎新周禮樂，千官星拱舜衣裳。
惠霑圜土恩波闊，德及昆蟲化日長。
天地至和昭感格，比聞甘露降番陽。

文經武緯致尊榮，功德崇高不可名。
草檄預聞全國勢，按圖行見復都城。
衮衣三總郊丘禮，黛耜初親帝藉耕。
過眼蓬萊幾清淺，凝神治道自長生。

上公翊戴肅朝紳，衮繡趨庭下帝宸。
一德格天瞻相業，密雲不雨協郊禋。
初筵寵錫清都奏，和氣融隨明日春。
成算自應同壽算，兩河黎庶待陶鈞。

鉅德元功鳳應韶，屏風隔坐翊昌朝。
星辰循軌三階正，鐘鼓重新一氣調。
活國工夫歸斷斷，鍊形真一已飄飄。
芒鞋門下塵埃客，拔宅惟看上紫霄。

歲躔回次拱台星，麟閣儀刑首萬英。
鍾阜堂堂分秀潤，淮波衮衮湛清明。
鋪張治具調元化，整頓皇綱撫有生。
鶴馭它時赤松伴，丹砂九轉待功成。

薰風拂拂下槐庭，師帥膺時奠四溟。
代北家聲今嗣業，淮南草木亦知名。
陣前鐵馬三軍勇，肘後金丹九轉成。
立國宗臣宜壽考，陰功篆玉定長生。

杪冬慶閥綺雲浮，挺育文英氣奪秋。
烏府暫煩安遠俗，龍驤方倚破姦謀。
三吳遂奠時巡馭，四海咸瞻入告猷。
何止陰功鍾五福，巖廊已識濟川舟。

慶閥當年侍從臣，傳家今見石麒麟。
瑶觴初過菖蒲節，碧海聊觀荔子春。
超逸絕塵髯政事，暑天湯餠魏簪紳。
祝公千百松筠壽，常對團團月色新。

環碧亭前碧玉枝，森森連璧揖多姿。
節涵宿雨蒼龍並，梢舞晴雲翠鳳差。
架雪凌霜俱有志，懷仁抱義本同時。
戚垣密協如苞瑞，盛事應先黼扆知。

龍顧初聞闢縱觀，盡收清勝閟高寒。
四圍列岫飛雲靜，十里平湖碧照寬。
麈尾有言皆灌頂，塵中無路不驚湍。
東巖端作東山望，行爲蒼生起謝安。

卜築清幽遠市塵，一川窈窕靜松筠。
下臨城郭千門曉，中有軒窗五畝春。
游藝本圖佳客語，好賢不覺主人貧。
我來登覽秋風晚，喜揖清言月色新。

東山雅望意雍容，養素璇題振道風。
賸貯琴書供嘯詠，更新窗戶不青紅。
數峯吳越登臨外，千里江山指顧中。
玉碾碧天冷無際，中秋莫放酒杯空。

漢水無波楚岫青，歸來風月久經營。
要親稼穡資三徑，已試韜鈐息五兵。
賣劍買牛聊適意，揚鞭敲𩍐暫忘情。
祇應未穩耘耔樂，褒詔行需父子榮。

爽塏幽居抵萬金，東西領畧水雲深。
江山入坐清無暑，文史銷閒靜有琴。
何處菱歌烟艇雨，最宜秋月海潮音。
主人占得林泉樂，本有江湖一片心。

君家作屋擬虛舟，想見低窗事事幽。
竹幹巧同檣影直，簾波寒並水光浮。
五湖烟月應無意，四海風塵計少留。
挂旆天山端有待，要憑巨楫濟橫流。

路邊小舍靜無泥，風入松杉綠滿枝。
溪抱回隄山抱屋，舟藏曲港竹藏籬。
主人野性留應懶，倦客閑情去輙遲。
內訟塵埃猶僕僕，厚顔如奉北山移。

密密簾垂映柁樓，濟川聊此艤虛舟。
羣經列坐供游息，巨浪掀天得罷休。
猿鶴依棲知有地，兒童遺墜且無憂。
業成一棹黄金闕，穩上鼇頭拜冕旒。

田田東作襯柴關，濕碧吹青一望間。
已許傾心常向日，尚容高卧且懷山。
光風春動方崇蕙，沆瀣宵零可駐顔。
要是耕耘在毛墨，圖書佳客樂餘閒。

西成高鑿一軒通，荷蓋吹凉入坐中。
新月不妨回夜色，有秋何止閲年豐。
直須落日紅無際，剩看羣山翠掃空。
更約他年身退後，披襟來此揖凉風。

千巖萬壑碧嶙峋，密有雙成瑞此君。
破籜猗猗聯綠玉，並梢裊裊舞清薰。
巧穿怪石嵌空地，色映虛亭窈窕雲。
比節合心皆美事，孤高殊喜不同羣。

軒外蕭騷靜碧雲，有來君子助通津。
烟幢羽蓋誠銷暑，玉軸牙籤不受塵。
解籜竹林宜瑣碎，漙梢風露獻清新。
茶瓜雅納開懷客，俱喜高材似主人。

曉驅羸馬踏塵埃，喜見前關亦快哉。
幾啟雙扉迎曉日，未妨斜月掩蒼苔。
聲摇沙塞可無此，翠鎖城埤寒未開。
趁得雞鳴也須度，棄繻不是俗人來。

海內知名第一流，詩從偉度破優柔。
知公少駐摶風翼，念我都如露地牛。
解臘天容先布暖，得春梅意小遲留。
紅穿碧甲聊隨俗，不奈心驚雁過樓。

謫仙風骨今何如，自我不見三年餘。
雙眸如電尚可想，兩鬢欲雪今安無。
干戈塞路軍麾滿，骨肉避地星散居。
未知草堂可歸否，有使可寄平安書。

丹地清江若有期，卜居仍俯小漣漪。
頗憐松竹無多地，祇頓琴書已近籬。
久雨不妨田要潤，暫凉真與病相宜。
何當去此炎歊酷，日待風高脫葉時。

一笑相逢語上方，水雲旂跡覺清凉。
未論方丈葛藤話，且喜齋厨蔬笋香。
閑拄瘦筇隨意立，却愁款段入城忙。
宿山更作他時約，枕簟茶瓜冷不妨。

山繞蒙庵十里陰，兩翁逸駕每駸駸。
人隨衡雁野雲薄，夢繞鱷溪秋水深。
別後詩章清有思，向來游處賸關心。
何妨一笑雲蘿上，小約湖邊特特尋。

縠水柯山隔幾年，又來輦轂拜雲天。
東西南北任造化，甲乙丙丁皆宿緣。
老境精神惟坐卧，故居松竹想清妍。
豈如溪上木中子，日飲溪光今地仙。

曉隨幽徑踏行雲，拄頰南山眼界新。
馬上客塵良自笑，山中梅意欲驚春。
清愁有底能隨酒，世道何方可問津。
頼有諸公同一笑，得舒軟語話情親。

無雙佳譽久騰芳，暫解繁機下帝旁。
舉世不能容直道，清時聊欲款江鄉。
脩涂按轡三秋雨，別殿陪祠一炷香。
顧我辱知門下久，語離清淚灑滄浪。

里巷風和遞曉騶，高軒見顧識英猷。
揮犀唾玉聞鄉語，對酒看花話舊游。
殊喜故家青玉案，方承大問翠雲裘。
願持相業天鈞上，箕潁重爲第一流。

先生聲徹大明宮，顧肯馳驅與俗同。
但得琴書娛白日，何須鞭帽犯朝風。
未容倦客尋源去，應謂斯人底死窮。
它日雲林陪杖屨，款承願輩囁嚅翁。

茅土真封輔帝畿，天潢近派冠彤墀。
當機久契拈花笑，示病何勞闔國追。
北闕暫違文石陛，西風正是菊花時。
瘦筇短褐他年去，洗雨濛烟訪習池。

從來吳蜀勢相親，制閫今勤侍帝臣。
可但覆甌稱直道，暫煩分陝濟斯民。
劍關日下山河重，井絡天開號令新。
聖主遂寬西顧念，遨頭正及錦江春。

閩浙相望一寸心，鴒原落寞歎孤音。
五年情話空相憶，千里閑門肯見尋。
只擬連牀常對語，豈堪垂老更分襟。
它時果許鄰幽築，莫倦天台塵土深。

聖主東南眷念勞，繡衣行部輟名曹。
喜尋物外人多竺，應遇山中相有陶。
丹筆不摇吟筆健，頹風頓革古風高。
如何大展安邦手，勿使鯨鯢弄海濤。

生靈塗炭帝興憐，攬轡公應願著鞭。
禹貢山川仍舊貫，漢時戶口失殘編。
交征夷夏疑非古，積弊公私不記年。
且乞韓州風信好，二君歸計託樓船。

乘傳逆知懷抱開，壁門春晚靜塵埃。
萱明子舍雖云樂，檄愈頭風得屢催。
橫槊便知威黠虜，指蹤端復頼長才。
維持江左風流在，富貴行看正鼎來。

艱壘師行遂坦夷，中興仍待老文辭。
上公固已虛油幕，碩畫旋看贊鼎司。
氣隔龍荒朝隴蜀，令嚴虎旅肅旌麾。
風聲鶴唳天威振，會見棋餘折屐時。

清潤丰姿玉不瑕，篇章典重見詞華。
韜鈐小試諸侯幕，事業共稱丞相家。
蓬閣晝長宜笑詠，山陰春早已鶑花。
鳳池自是風流在，行見金門帽带斜。

情文俱至接交親，折節如君未有鄰。
垂棒不妨希孟德，榮親當復比安仁。
碧雲斜日羊山路，黄葉西風鱷水濱。
嗟我殊鄉遠良友，尚堪病眼看征輪。

苕溪霅水接雲沙，秀氣全鍾化鶴家。
三語固知油幕近，八吟不覺石渠賒。
庭親戲綵心應悅，路近乘槎梅已花。
一意相期升館殿，三年倚玉愧蒹葭。

此身江海一浮漚，遇坎乘流莫預謀。
萊子奉親真是樂，塞翁失馬定無憂。
關山照眼長安近，裘褐生香鱷水秋。
隠忍功名丈夫事，行知富貴自相求。

送客天台不上船，東風款段喜揚鞭。
山容閣雪曉猶冷，花色烘雲春正妍。
壠上麥芒猶綠嫩，枝間梅子漸青圓。
有懷閣老應詩罷，盡捲珠簾按管絃。

台嶽相逢麋鹿墟，識公風骨秀而癯。
山林訪道誠多切，雲水期真進所如。
爐鼎丹砂知煉己，關河霜霰不妨渠。
它時應有衡陽雁，莫忘南來一紙書。

道人丰骨出埃塵，玉頰雙紅爛熳春。
金液密傳張果老，黄庭曾授赤明民。
秋來行李林泉好，雨後雲山意氣新。
顧我年華已垂盡，餘齡薪水願相親。

早覺人間萬事非，便尋幽遠凈征衣。
每嗟老境難辭老，政使歸時未得歸。
物外無思皆妙道，塵中有患更危機。
羨君行李翩然去，瓊闕從茲兩子微。

見說當年夢甚真，公今高步挹清塵。
經傳桐柏兼三洞，名在明廷接萬神。
馬過越山資浩氣，花飛剡水正殘春。
白雲二友皆仙士，晤語多應一笑頻。

頻向長亭折柳枝，客中送客動愁思。
未論蓮社重分袂，第喜牙璋再把麾。
旁塞兵民須舊德，長淮風月待新詩。
行看紫詔求耆宿，正是霜天清曉時。

蘿月溪雲各未闌，它時薪水肯相安。
家依梵剎鐘磬靜，路近台山松桂寒。
橫槊勝流公遠詣，觀瀾逸興我難看。
歸時一棹宜須早，趁取薰風荔子丹。

華宗丰度藹長雲，一笑相逢契懶真。
豈但金蘭如舊分，固應俞扁是前身。
久爲輦轂緇塵客，欲趁龍園茗碗春。
顧我華顛今放跡，水邊林下願相親。

汪汪陂量有家聲，文擅區中世典刑。
別去十年頭已白，相逢一日眼猶青。
君裁短後姑假道，我訪內丹殊不經。
蘿月風櫺傳古錦，無令簿領困周星。

蘋滿烟沙柳滿洲，綠荷風軟轉船頭。
歸篷亟作恁麽去，許事肯令如是休。
自有文章追洛下，莫緣譽處厭糟丘。
君能坐致錢流地，行達通明十二旒。

暫輟京塵擾擾間，一鞭行色冒春寒。
梅花細雨資能賦，野水遥山好據鞍。
引道頗聞辭魏闕，覓官况可近長安。
掀髯西笑歸宜早，應及莆閩荔子丹。

忠孝傳芳在一門，雙旌光動小陽春。
柯山瀫水聊均逸，石室龜峰定可人。
紫詔密嘗符夙夢，朱轓果見撫斯民。
故家未有如公者，自致勳名侍帝宸。

一時耆舊盡英游，玉節迎鑾暫少休。
不以秦人視越瘠，載馳楚尾與吳頭。
兩淮濃被鍾離政，一水聊縈杜若洲。
行見鋒車還禁橐，已看仁化浹魚鷗。

老去心情故倦游，直誠自許賦休休。
清流固已久絕望，白髮只今空滿頭。
軟語每思揮玉麈，尋源便欲過瓜洲。
他年一棹烟江雨，有愧輕輕不下鷗。

絕歎當年故作癡，水邊林下欲清非。
未應阮籍涂窮慣，自是王通世念微。
仗節舊聞英槩偉，挂冠惜與壯心違。
起予徑辦從公物，一䩫芒鞋一衲衣。

耕隠春江水盡頭，一廛已自鄙通侯。
好辭遽作春半別，歸意欲兼天際流。
我尚未栽三徑竹，君能先泛五湖舟。
要來便作乘風客，莫使烟光有許愁。

公家繡戶壓城垣，物采隨時入懶軒。
人倚層樓風滿檻，江涵秋影月當門。
賸聞薌淥羅襦麗，醉看金荷燭影昏。
可但頹然信真率，亦思秀句得重論。

與公緇素兩無成，世路低回窘墨繩。
弱羽機繒懷畏避，孤根霜雪厭侵凌。
未須神秀終齊雪，好囑維摩且判憑。
喜讀師詩破塵坌，了如松雪拂人膺。

下帷聞說盡英奇，賦就三都墨未醨。
分比楚蘭同講學，文踰荆玉不遐遺。
豹藏烟霧聊相與，蚌剖珠璣要及時。
龍虎他年題淡墨，綠衣皂蓋看風姿。

寓居蕭寺憇衰遲，得酒寧論濁與醨。
閑裏風光常自喜，暑中人事棄如遺。
一溪烟水漁鄉後，萬疊蒼山月上時。
竹杖芒鞋田岸久，稻花細細歲豐姿。

年來學稼似樊遲，惟有農功每不醨。
事與本心雖自適，病隨老境豈相遺。
我方枕簟和雲住，公正風幡撇地時。
林下相逢笑相領，一枝筇竹水雲姿。

使君幽討遍禪林，名動三台殿閣清。
稍賦詩章回好色，坐令草木有佳聲。
政須膏澤隨軒至，未礙隼旟衝雨行。
爭寫雄文惟恐後，喜兼和氣滿重城。

賊馬憑凌勢怒號，鐵衣夜挂映征袍。
謹嚴甲士方超距，森索妖星絕繹騷。
橫槊賦詩雖昔事，枕戈待旦敢徒勞。
公詩一洗烟塵氣，媿甚橫行不鼓刀。

吾儕此道竟須伸，抱負堂堂况不倫。
每喜高才皆正論，異時公議有廷臣。
落花流水方愁客，細雨輕寒不著人。
且力韜鈐加强飯，未須俯首歎湮淪。

聞道山爐一炷香，三餘常得寸心降。
直須了取詩千首，始可閑期璧一雙。
梅潤未能排絮帽，日陽只擬上雲窗。
竚公納錫充前列，毋使遲遲出九江。

宿雲濃澹弄空明，桃李吹香雨屢經。
燕識舊巢猶頡頏，枝駢新綠尚芳馨。
力田須待年多黍，知病好尋參與苓。
莫爲無家動鄉思，且籌傑論獻明廷。

挂冠十載水雲鄉，忽奉新詩助發揚。
老境不能尋汗漫，聖時欣服值虞唐。
喜君均佚琳祠樂，愧我初無襪線長。
它日林泉儻相覓，一蓑烟艇洞庭霜。

當年壯志作三軍，扳馬曾同幕下賓。
欲試韜鈐毘廟算，便期鷹隼出風塵。
暮年歲月嗟殘景，一水波濤有故人。
端謂題輿因卜築，不應佳句尚悲辛。

郊亭十里繞風漪，一鑑光涵萬象微。
勝址幾年因事廢，遺芳今日識公歸。
鳳山前直供晨翠，鯨海旁連漲夕暉。
少並江湖魚釣樂，綠蓑青笠鱖魚肥。

峙玉層氷瑩肺肝，秉鈞風節素巖巖。
交河諭旨師無戰，榆塞宣恩俗舊銜。
成算已功休大樹，洞章詠志發幐緘。
斯篇疾讀林宗意，快甚長風破浪帆。

世間群盜膾人肝，避地方圖水石巖。
客有綠林嗟路阻，書無黄耳欲何銜。
雨推溪柳金方重，春入江梅玉半緘。
永念陸趨今弗獲，垂雲安得倚天帆。

昔年壯氣激腸肝，錦带吳鈎鄙隠巖。
喜試輕裘裁白紵，笑追落日試重銜。
愁隨草色人千里，誰附文期信一緘。
會待腥膻掃巢穴，舳艫北首掛征帆。

海色琉璃照我肝，何疑飛電掣晴巖。
山留畫鷁風從怒，珠炯翔龍夜亦銜。
蓮社經徒能摘句，玉川茶興自開緘。
從來筏喻今饒益，杯渡須知鄙鐵帆。

北客南來塵土甚，沿沂正欲泳清深。
舟行雲駛方求問，鶴怨猿驚不可尋。
縫掖頗聞臨泮水，滄浪應許聽挐音。
果容請問期先報，太歲何時合守心。

胡騎連年頗內侵，胡塵漠漠翳高深。
何當固趙如頗牧，遂佐興宛破邑尋。
尚想鼓旂延大敵，要須風鶴有餘音。
秋高馬健予方病，只有丹楓可照心。

生理空疏坐久閑，聊隨雲影下吳山。
驅馳斗粟應憐我，勉强人情亦厚顔。
濁酒淳漓元不較，梅花的皪欲同攀。
行行小艇撐寒碧，剡夜無妨共載還。

咫尺高齋未一嬉，病身坐苦廢巫醫。
但能料理扶衰藥，豈復狂吟亂道詩。
秋熱正隨殘暑熾，新凉如與故人期。
唯應共此江蟾白，萬頃風漪月上時。

從來受性豈其天，遇物常隨處處緣。
未病遽爲辭職去，欲歸亟引挂冠年。
冒寒須放尋梅步，更窘常留買藥錢。
恩許天台遂幽築，清風一棹送歸船。

公才祇合在瀛洲，一笑何能欲枕流。
日者簡書成六鑿，天其盤錯到三休。
欄干靜倚江濤闊，舟楫冷摇煙雨秋。
大手家風傳相業，高情莫易攪清愁。

梅風欲轉白蘋洲，一笑忘懷接勝流。
公已吉祥求止止，我方奔走覓休休。
故山應有猿鶴怨，壯節但隨蒲柳秋。
薦讀公詩固三歎，從今可但破牢愁。

老境從遠事事慵，却尋幽剎寄年豐。
本無虛舍能回暑，頼有疏篁可致風。
臭腐固嘗忘物化，簞瓢寧復較天窮。
向來習氣端如故，經醉猶能間一中。

平生聞說于門貴，遠業傳家見此賢。
妙譽逐風來不竟，美才製錦諒隨緣。
一言悟主君須得，百巧成窮我可憐。
坐想臨平山下路，小舟如葉月如川。

昔日連牆事可嘉，固應屢見雪中花。
稍收帢幘山房景，欲學孤山處士家。
把酒要陪高士醉，臨風未覺此心遐。
銷閑只與山爲伴，坐數比鄰再及瓜。

昔時意氣控雲霄，老矣方能造治朝。
一日暫違文石陛，十年空採越山樵。
歌傳楚些聊供醉，鬢點吳霜未肯銷。
三歎公詩話京洛，起予鄉思欲扶摇。

喜見丰姿眼倍明，從來事事勝公榮。
相望震澤三江水，便隔秦關萬里情。
連茹搢紳遊北闕，如公文采似東京。
舉觴喜共留春住，爲讀新詩一座傾。

五年相別改形容，又向潮陽識颶風。
蕭散喜君真有道，驅馳如我久無功。
一鳴遂墮塵埃裏，九死餘生患難中。
弔影自憐仍自放，鈍根不復就磨礱。

客裏羈情厭九遷，相逢頼有故人賢。
見貽勞苦平生句，如誦中和樂職篇。
江左風流從昔著，日邊事業向來傳。
祇應好語盈編簡，併待秋風送錦箋。

泉南幕府峻華遷，不涉銓曹已自賢。
悟物頗聞纔半偈，受知顧豈待三篇。
青連山頂行行去，香度蓮腮細細傳。
郊外高情想夷曠，詩成無惜襞雲箋。

本期雅奉水雲心，况有伽陀冠二林。
海蚌得來珠莫剖，荆山鑿處玉難尋。
翛翛真隠漸方丈，曳曳閑雲渺故岑。
回首瑞峰空在望，只容俯首聽挐音。

向來衰病倦年華，坐卧頹然靜不譁。
只擬閑時忘往事，了無好語繼餘霞。
屢哦物表雲箋句，一掃空中睡眼花。
每到思豐如奉誨，結茅喜近梵王家。

念公事業未能歸，莫厭京塵化客衣。
游子固聞懷楚玉，垂堂應每倚荆扉。
仲舒正爾宜投策，丘嫂從渠不下機。
他日秋風鵰鶚便，雍容車騎更光暉。

老我驅馳未得歸，山中空掛薜蘿衣。
三台勝地松連菊，五畝幽居竹映扉。
黄卷青燈真我事，鱸魚白酒亦天機。
騷人往往秋多感，莫向登臨歎落暉。

誠心接物定吾曹，藹藹風期意甚高。
每謂交梨同火棗，何殊兔角與龜毛。
道真不契君宜問，來日無多我豈逃。
但喜夔龍今迅召，東風連日雨如膏。

庵扉深向白雲隈，塵外朋游首重回。
三疊琴心融內景，一窗宴坐藴真胎。
雨催芝朮依微綠，花發菖蒲積漸開。
寄語道人端有待，莫留水榭與風臺。

光景飛馳疾去波，別來秋色換春和。
真鉛未有三花驗，歲籥虛嗟十載過。
詩句驚人增感發，水雲留處恐蹉跎。
荆山鑿透應多玉，分與貧儒奈老何。

客裏相逢樂可涯，坐來三見換年華。
喜君舞綵庭趨鯉，愧我驚鴻跡在沙。
白眼故應聊溷俗，青氈當亦謹傳家。
他時竚看趨三接，大對行應罄五車。

行年以禮古猶今，况已華顛雪滿簪。
五子政須俱治産，兩疏寧復較揮金。
稍攄雲水安閑計，得展江湖漫浪心。
一笑相逢慰岑寂，更煩擊節發清吟。

照世名流玉與清，公家勳業有繁纓。
格言追古如陶令，妙句鏘金謝子卿。
卜築靚深均里閈，山林佳絕得天成。
兩篇奇語難修報，褒借飄飄愧此生。

珊瑚明月墮微茫，春入燈花暖夜缸。
但閲璵璠來棐几，頗慚心跡倦芸窗。
雲間舊是賢者隠，江夏久無清譽雙。
拭目須君上霄漢，且將韻語伴澄江。

銷沈壯氣已無餘，尚有牀頭數卷書。
再命豈宜居舊物，三乘只合樂真如。
脩門喜見平生友，窮巷何堪長者車。
顧我久尋方外侶，按摩頗欲獻呵噓。

君家妙譽自無雙，每肯區區問禮忙。
頷下老髯仍不白，顔間喜氣已微黄。
力扶雅道新章句，藹有雄文古戰場。
一夕詩來增浩歎，更和秋雨聽浪浪。

會面殊稀各一方，真成笑語隔炎凉。
不知九月露華白，但見一庭花蘂黄。
客路倦懷常落莫，故園歸夢幾微茫。
何時到得嬉堂上，賸看黄山煙水鄉。

奉引歸來春晚時，扁舟便欲訪天隨。
都忘舊學塵埃滿，頓覺新年氣宇衰。
遽有恩榮騰紫詔，了無功業立彤墀。
先生妙句煩褒借，一夕光涵月不虧。

漢室文章遠業成，斗南英氣爲時生。
新兼带插嚴天仗，夙展韜鈐衛帝營。
四塞羌戎知號令，五軍貔虎畏威名。
中興方倚軍容振，功業行看衮繡榮。

潁川先生氣佳哉，軟語款細懷抱開。
萬言倚馬有餘味，一室掃地無纖埃。
懸知得句先鉢韻，便覺北南瞻斗魁。
向來小駐奔電馬，始今須遂良史才。

投閑久去大明宮，鐘鼎山林興已同。
但得眠雲仍釣水，不妨抹月與批風。
頗能植杖閑爲圃，尚欲臨文學送窮。
煩子遠來忘趼足，問言今作白頭翁。

羅浮真隠下珠宮，一粒丹砂魏武同。
豈但脩齡還稚齒，因知韻語盡仙風。
潛真已信人非遠，拔宅懸知理可窮。
分我刀圭他日事，紅塵先拜紫髯翁。

冥心艱苦走南隅，每讀清言意已攄。
竹簡固嘗窺遠業，山陰何止識遺書。
雲間未省三年別，海上今欣一笑初。
乘興此來傳句法，頗容求益董梧鋤。

平生政不悟三隅，漸老涂窮志莫攄。
行路又迎新曆日，寓懷頼有舊圖書。
逢時意可情猶在，多病心闌事昧初。
流落此生何處是，欲從老圃學犁鋤。

聯事當年在海隅，再遵南尾笑言攄。
尚懷擁鼻胡牀語，每寄論心尺素書。
松籟舞風鷹隼後，蒲團附火雪霜初。
應憐別久愈無味，茅塞如今擬荷鋤。

大方今始識無隅，明月珊瑚袖手攄。
愧甚許提圯上履，喜於親授活人書。
風神峙玉藏純白，議論昂霄到古初。
內顧斐然知不稱，祇宜歸隠自扶鋤。

開緘韻語起廉隅，坐使心胸百想攄。
公比士元方展驥，我如毛穎不中書。
燭摇冷暈人方寂，犬吠寒雲月上初。
北首故關山萬疊，幾時艱棘一誅鋤。

曉程寒水散城隅，款段徐行得自攄。
天外好山宜日襯，風前老柳半蟲書。
賡詩已玷清新後，扣戶仍煩剝啄初。
忙似老農無住著，看人倉庾亟持鋤。

郎官出宰鎮方隅，聊試牛刀意未攄。
不特持平爭結友，要知博物有成書。
不驚雉羽桑陰靜，一洗蠻烟霽景初。
恨識羽山眉宇晚，徒聞嘉惠及耕鋤。

朅來仰止德之隅，頗欲徜徉遂所攄。
倚杖未忘千里恨，飛鴻爲作一行書。
喜君燕寢凝香暇，念我哀涂稅駕初。
湖海不除豪舉想，尚容訪古問槐鋤。

使君邀我避炎蒸，好句先馳識故情。
長日流金雖可畏，小槽釀玉得同傾。
耡荒喜已親三徑，作吏誰能更一行。
且與詩翁頻嘯詠，箇中佳處絕將迎。

未論琢句比玄暉，餘事猶思學退之。
數畝園荒松菊在，一生心有水雲知。
時平豈暇尋三窟，事際何能出六奇。
幸有松篁隠幽築，所欣鶴馭到時時。

溪聲山色助清豪，小葺蘅茅望玉霄。
蓮社粗能追惠遠，虎頭寧復愧班超。
有池清淺方儲水，厥木扶疏豈待高。
甚辱品題嗟老矣，而今不夢紫宸朝。

庵外山高水不窮，庵中道德與時隆。
豈圖寶所千峰靜，得奉清言一笑同。
幽築禪扉俱不遠，水光蘿月冷相通。
它年更約稽山老，共棹西溪十里風。

數篇隃寄梵王宮，玉立高寒並兩峯。
亹亹詩章煩護惜，時時情話憶過從。
雪殘蒼嶺野雲暗，花著疏梅春意濃。
它日庵居定相奉，半山松竹更誰容。

怪來六幕了無風，虛室光摇表裏同。
端木已飛花委積，老蟾應借色朦朧。
忍寒須放兒輩喜，清賞莫令樽酒空。
想得明朝呼舞處，森嚴冠珮大廷中。

天其或使不輕飛，有待隨軒故作遲。
風靜圓虛纔半夜，雪隨精意若前期。
影藏寂寂沙頭鷺，寒入青青壠首岐。
千里歡謠歸太守，邦人固已播聲詩。

不知時雪覆雲沙，但怪虛窗木影斜。
入竹不妨聽窸窣，映空寧復問津涯。
盃深喜近圍爐火，香冷誰尋小樹花。
語到蓬仙煩寄我，固應黄竹屬詩家。

方慚虛薄預時流，仍見娉婷恰上頭。
檀口細能哦赤壁，羊醅喜爲沃清愁。
當軒妙有眉宇秀，列屋尚誰庭院幽。
頗恨夜深人已醉，翔然翠袂挽無由。

溪曲山橫動曉光，天開玉雪照崇岡。
不妨花陌依微雨，爲洗春風澹薄粧。
送別休歌河滿子，相思留待返魂香。
坐中客已無腸斷，何况離聲更抑揚。

萬里關河雪正霜，自憐跣履苦奔忙。
宦情久欲休言責，世態何能學坐忘。
頼有新詩排困躓，未忘濁酒發清狂。
得公韻語袪煩甚，亟揖筠風續報章。

十年塵土換華顛，一踏山根覺渙然。
下界長江朝勝地，上方大士隠非煙。
覽輝已見翔威鳳，倚仗何堪照細泉。
暫得詮心適佳處，試拋馬箠問枯禪。

初疑堅固出毫端，漸認芳香實滿盤。
功已充盈過膏沐，擷應璀璨掬寒酸。
煩君玉粒炊圓碧，助我神庭並渥丹。
復似嬰兒當有漸，爲增杞菊副朝餐。

老去求閑計已疎，若尋多事即荆舒。
孤高簡澹爲三益，淳白清凉共一虛。
有意烟雲供眼界，無心鳥雀下庭除。
茲亭未足爲依泊，自是山中有舊廬。

僑寓江城意豈疎，得親仙李似南舒。
高門带珮昭寰宇，一代勳庸切太虛。
相業自應求的子，老成宜復被親除。
中興文物須名世，會見金珂下直廬。

冥冥細雨不霑梅，喜熟筠籠荔子來。
滿眼驪山當日意，十年閩嶺此時杯。
色香豈謂撩禪悅，甘旨隃知並老萊。
伏讀佳章輙賡唱，敢將瓦礫擬瓊瑰。

連旬零雨暑猶强，未信人間八月凉。
甕裏麴生初泛蟻，壺中桂子並尋芳。
斑衣未遂蘭玉集，吾子少留雲水鄉。
門戶喜猶家法在，詩情輙莫似王陽。

應向西瑶立赤墀，鮮雲仍带綠烟宜。
要先籬菊三秋艷，不放蟾華一點窺。
頗訝夙宵凉雨疾，頓思晨發曉光披。
騷人豪舉經年意，絕歎丰姿積漸吹。

憂患心知振古稀，北征讀盡少陵詩。
孰能狡兔謀三穴，且願鷦鷯寄一枝。
出隴麥苗憂客念，摇風柳色動春辭。
與公共作詩魔役，不害閑中故作癡。

從來五技已成窮，顧我方今五技中。
治絮不能防暴冷，擁爐聊復借微烘。
懷鄉固與我同志，浮膽懸知酒有功。
待約盃盤尋一醉，醉來寧復問凶豐。

不裘而暖得橫披，絕叫西崑不復詩。
聳入山容成紫障，暖回玉糝綴繁枝。
從知公有青雲士，聊欲文成黄絹辭。
但得錦囊風月在，胸中佳處未妨癡。

客居索寞厭天窮，撫事無能笑語中。
破睡好茶盈碗白，曝簷晴日半簾烘。
向來切己連丁禍，政以臨民獲罔功。
頼有破除餘習在，后山端欲扣南豊。

吾儔春味等閑情，識我幽花種繞亭。
雲带竹光天外碧，風回松吹夢中醒。
樽罍湛綠邀芳景，紅翠收香拂夜屏。
歸傍清池留未足，更看涵泳一天星。

柴扃小隠二林間，德有鄰兮跡遂安。
天派發源公雋秀，客情催老我蹣跚。
松留日脚秋烟薄，塔響風鑾夜月寒。
頗喜笑談皆自在，兵戈聚首蓋良難。

華鯨吼雨曉聲長，詩罷蕭閑百步廊。
倚暖花梢清有思，傲霜菊蘂冷猶香。
好閑懶瓚聊煨芋，不病維摩尚倚牀。
滿眼雲山應自足，笑渠門外馬蹄忙。

連朝好語見勤渠，得失從來要一如。
公但忘情分定事，天教更讀未看書。
柳藏窈窕金千縷，月在西南玉一梳。
倚熟何妨駐行李，神仙亦復喜樓居。

光焰方期萬丈長，壯心肯以醉爲鄉。
功名莫與平泉李，志業須還鐵硯桑。
待價自應聊隠默，逢年安得更韜藏。
翩翩賸讀春風句，兩目增明膽亦張。

老去光陰不問春，只思麋鹿與爲羣。
每求書附風前雁，便想山深日暮雲。
鉛槧塵勞應念我，詩章棋局久思君。
新茶仍副清新句，碌碌粗官愧少文。

雕章琢句茂家聲，如閲龍跳讀快晴。
秀韻凌虛天外立，春熙及物坐中生。
只應翳鳳游八極，但覺儀韶聞九成。
願看浯溪擅文學，要收功業付耆英。

改歲晴和兩月慳，雨聲兼閏濕長安。
江梅已挾春風嫩，朔雪猶飛臘月寒。
老境亟尋篝火暖，此懷不放酒瓶乾。
珠幢玉蘂明心目，寫入清吟異日看。

政恐東臯穡事慳，曉霞擁日作平安。
禽聲便與和風暖，梅影潛摇碧砌寒。
幽谷定遷鶑囀巧，芳郊滋喜燕泥乾。
吾君勤儉寬宵旰，富入倉箱億兆看。

濃陰冞月作春慳，茲夕栖巢鵲不安。
淅瀝潛回連夜雨，繽紛遽作勒花寒。
色迷梅徑香非遠，聲抑琴絲潤未乾。
西北高樓臨縹緲，海山羣玉得重看。

子真高韻屢裁詩，不得同行暫語離。
春色正如重醖酒，好花尚有最繁枝。
老翁只喜先安穴，壽數何能更問眉。
冒熱歸來便如夢，何堪塵土混幽思。

朝回六出勢飛浮，歷亂初看積瓦溝。
漫以郢人歌白雪，曲煩從事到青州。
因知洗吻羊肪滑，可但傾腸鼠腹休。
紙帳熏爐今已矣，解嘲得免繼前修。

不倚蒲團有妙機，搘頤真可助癡兒。
輟君拄頰看山用，拯我垂頭欲睡時。
燕坐巧能留蝶夢，吟髭聊復寄蓮枝。
從今寧有靈龜歎，一枕跏趺總不知。

未覺光風轉朔雲，深窗乍見意增新。
欲先楚客傳清些，未放江梅占早春。
自許幽香傳窈窕，更煩白足下嶙峋。
爲君抖擻煩襟看，要是都無一點塵。

君家冰玉傳素風，甕頭色與冰玉同。
薰人氣和喜屢接，入琖色輕看若空。
梅花破蕚香澹澹，江天欲雪雲濛濛。
坐客已醉復贊歎，頭不岑岑常憶公。

十載天涯客路身，不知何處是通津。
華顛久已從公道，青眼遥思有故人。
壯節未隨塵土變，窮愁專與歲時新。
鄒枚正此游梁倦，引手毋令浪苦辛。

九臯仙緒豈凡門，肯顧衰翁笑語溫。
槐里少留傳好句，楓宸固已奏嘉言。
瀰瀰野水山連碧，嫋嫋新凉月挂昏。
妙筆摛華想高興，政須檀板與清樽。

北歸一笑脫胡沙，淮海相逢五歲華。
寄語欲憑滄海月，昔游空想赤城霞。
遥知漢殿宜鳴玉，不謂青門尚種瓜。
雖是道人心似鐵，餘情應得賦梅花。

露曉紅幢綠蓋明，使君千騎會耆英。
笙歌遞奏連雲上，荷芰傳香拂面清。
遐想雅歡均四坐，欲尋幽夢下重城。
負薪獨恨窮閻卧，不得臨流預濯纓。

刺桐花發照人明，三看薰風舞絳英。
海近魚肥隨米賤，山高溪凈照人清。
久聞射策先黄甲，何意棲鸞尚赤城。
顧我婆娑老林下，看君事業映簪纓。

卓犖姑溪有隠君，當年遠識達楓宸。
鑑明塵土無留跡，水凈妍媸久自真。
聞道燕居求性理，固應有暇對閑人。
一廛已約同藏海，他日茅齋定卜鄰。

君住西山我住東，杖藜時復得相從。
欣欣未見飄飄舉，楚楚先經面面松。
仙事既無妻子累，丹罏自有鬼神供。
來春麥壠青中過，待碾新茶約段公。

同朝不復舊交游，留滯行都歲兩周。
落景殘霞曛夕靄，斷雲橫雨霽高秋。
因仍久作歸歟計，蹭蹬端如賈客留。
慚愧君恩何以報，此身江海任虛舟。

道山賢範久摧藏，聖德重興接耿光。
招隠稍來周俊造，紬書行見漢文章。
挂簷玉榜昭新渥，插架芸籤識舊香。
喜見諸儒在天祿，嘉謨應欲贊時康。

老去光陰易變遷，佳時常在淚痕邊。
一寒休待綈袍惠，二頃須資負郭田。
邀客預留醅下酒，憑欄閑數渡頭船。
此身更待烟蘿去，放盡天游只醉眠。

共向花時笑語頻，不須七七倩花神。
中郎棋戰投機捷，閣老詩壇著語新。
暖景遲遲鶑喚友，落英寂寂草成茵。
牡丹芍藥開非晚，更約同游浩蕩春。

晚歲歸心豈易收，挂冠已去復淹留。
東方曼倩多奇節，司馬相如故倦游。
牀上詩書供一笑，山中松桂入清愁。
兒童怪我經春病，此意還能掩得不。

錄錄雖能早致身，中年東海與西秦。
只宜桐柏山中老，不是麒麟閣上人。
故病未休新病起，黑頭應笑白頭新。
天公早賜還山詔，懷抱紛紛倦俗塵。

久懷宣殿浮山老，句滿東南著老成。
一笑忘言尋小隠，十年去國得雙清。
別來體力兼人健，喜甚詩書滿意評。
天子中興求讜論，故應啟沃慰平生。

聞道維摩棐几前，花隨寶女下雲天。
合歡带緩新粧薄，燕子樓深晚色鮮。
想得瓊枝宜夜夜，只應璧月共娟娟。
何時遂預平生友，與出湘雲伴錦筵。

家來三樂益芬芳，不愛華堂借草堂。
每聽鳴騶傳陋巷，便知寶勒下明光。
炊烟茶潤兼旁舍，蘿月松風同一岡。
錦瑟似聞方醉卧，西樓橫玉助新凉。

閑中忙事厭營營，款段揚鞭訪赤城。
問法未經雙澗路，彌天先見萬年英。
繁陰成幄暑風薄，好草傳香朝雨晴。
杖屨何妨留一宿，松間語舊有餘清。

戎燼多艱道不傳，師能橫豎說無邊。
清湘去後人思殺，破衲歸來帝所憐。
雙桱遽埋無盡藏，諸方應舞野狐禪。
傷心明月堂中影，只作霜華處處圓。

年來建茗甚紛紜，官焙私園總混真。
圓璧方圭青箬嫩，絳苞黄角綵題均。
未論潔白衷腸事，只貢膏油首面新。
世乏君謨與桑苧，翻令衡鑑入殊鄰。

命本先須植日華，抽添氣液了無差。
融融瑪瑙升神室，曲曲琅玕煥綵霞。
樞轄工夫儲太漠，至人妙理寓甘瓜。
陽源昭徹參同處，試與三家作一家。

欲求玄牝藴清華，莫放朝昏子午差。
收得五華滋湛露，自應雙鶴下青霞。
頗聞北海終棲火，莫向東陵只種瓜。
它日黄庭留黍米，遨遊海嶽未須家。

靈明獨耀駐年華，九任玄歸有等差。
帝一澄明藏水火，崑丘凝結粲雲霞。
金精盛處須尋兔，火棗成時要似瓜。
識得神仙木中子，丹腴願及小生家。

遠業嘗輕萬戶侯，今陪笑語庾公樓。
聲空冀北一曲妙，木落淮南千里秋。
酒興勇隨高意上，月華影入大江流。
主人爲客留清境，銷盡牢愁與客愁。

舊約溪山拄瘦筇，踏雲漸聽短長鐘。
山腰古佛閟金殿，石眼細泉噴玉龍。
欲濯泠泠終日水，且臨楚楚一庭松。
知公弭節期游勝，看取詩來阮仲容。

九夏銷煩日正長，沉沉虛閣枕橫塘。
更無塵土侵衣裓，只有荷花度晚香。
一道清泉供枕潄，千章古木進風凉。
相從時得游佳處，何必持盃玉色光。

泛舟憑檻在蓬瀛，一醉心期任此生。
滿腹本來同偃鼠，吸川遂欲比長鯨。
歸來尚带荼䕷露，夢想猶聞珮玉聲。
醉後狂歌能恕否，如今五日未全醒。

小園花木暖成圍，况復軒窗倚翠微。
一檻海棠雲錦展，四邊山色曉烟飛。
春風爛熳何妨醉，濁酒淋漓任滿衣。
甚喜鳴珂肯相訪，濟川暫艤綠苔磯。

山中小築枕溪流，却踏紅塵笑拙謀。
鬢點吳霜今已老，兒皆楚語祇堪愁。
猿驚鶴怨事偶爾，燕語鶑啼春罷休。
每與兒曹話歸計，一簾清夢繞滄洲。

平世功名不可期，羝羊自恨觸藩籬。
勞生漫弭衆人謗，雖死肯辜天下知。
勸進偶能回漠北，輸忠猶憶佐邊陲。
秋風一夜翻庭綠，曉看髭髯半作絲。

海邊鼓角動星辰，我復驅貧近海濱。
强對溪山方袖手，不堪梅柳已驚春。
新元北客愁邊淚，故國西郊日暮塵。
誰與高寒伴幽獨，雪聲清夢入霜筠。

筍輿清曉出都門，便喜松聲到處聞。
可但佳游今止止，試尋舊友只紛紛。
卑棲故傳吳楚語，高意自同鸞鶴羣。
且樂退身無罣礙，滿襟塵土逐春雲。

炎風踰月熾穹蒼，稼穡如雲已變黄。
令尹爲民躬血懇，神龍奮雨破驕陽。
高低禾穎芃芃秀，壠畝風回細細香。
自爾屢豐應課最，西成先可賀倉箱。

江分吳越寄寒溫，頼有飛鴻旦夕聞。
作別半年常入夢，相望百里歎離羣。
庭萱雪已侵寒綠，梅萼春回耿暮雲。
喜汝暫歸俱慰悅，老懷無復更紛紛。

老大心情不外求，得閑歡喜且閑休。
每思塵土年華老，欲接神仙汗漫游。
三月不知春爛熳，五旬却值雨飛浮。
催歸又誦吾兒句，便且呼童上小舟。

告老吾君得挂冠，交親猶肯問平安。
連天秋色雁已過，滿檻竹聲風逗寒。
對客杯盤心共醉，催人節物歲將闌。
但知適意山林去，不覺山頭行路難。

閑裏光陰不記名，曲勤宏度訪公榮。
五雲洒翰情文厚，九節浮香琖色輕。
寶箑含風清致爽，綵絲縈臂眼增明。
團欒每得佳時醉，却恐宣麻下帝城。

晚訝爭鳴白項鴉，梅風隨夜冷窗紗。
忽驚寒透多年被，不儗潜飛六出花。
歷亂已應藏月桂，糢糊無處認山茶。
朝來多怪尋芳客，都向東風賣酒家。

至後微和入燒痕，烟稍寄我嶺頭新。
尚無紅糝離離意，已覺清姿苒苒春。
未暇儗爲烏有賦，絕勝遂詠墜樓人。
夜寒翠袖臨明月，且影橫斜上醉巾。

老來不復較三餘，只養恬愉守故居。
新火又逢寒食節，故人誰寄一行書。
隨人只得身康健，寓物須煩酒破除。
賸讀佳章正憑檻，海棠花上雨疏疏。

輦下相知把酒稀，更逢寒食淚霑衣。
五漿道路何嘗饋，三徑荒蕪未得歸。
春事沉沈寒慘慘，暮烟漠漠雨微微。
杏花零落春還半，空看簾間燕子飛。

化國舒長日正遲，漫天風柳綠成姿。
高低蝴蝶尚春色，零落荼䕷猶晚枝。
倦思有餘時種竹，老懷無著强賡詩。
人人一覺是非夢，但得百年猶此時。

東風苒苒又將歸，甚叵飛花不戀枝。
半夜雨驚殘夢破，一春愁是落花時。
暖梢裊裊青歸柳，輕浪痕痕綠滿池。
惟有小欄藏秀色，數枝芍藥殿春遲。

一年春事急如流，每被顛風斷送休。
錦瑟華筵常漫度，杏園景物只供愁。
須知勝踐何曾闕，自是青春不少留。
遍倚欄干望歸路，落花飛絮思悠悠。

連雨霏霏作曉陰，倚欄不復見遥岑。
已疏日上三竿報，只聽風隨十日霖。
枝上綻梅肥自墜，庭中新綠色逾深。
田苗漲水橫斜卧，甚憫爲農種植心。

良工巧製鮑魚形，短架圓機扇比名。
十幅懷箱塵不到，一輪因力羽猶輕。
輾回劇暑軒楹去，載得長風枕簟清。
失喜門邊須茗客，隔籬悞作碾時聲。

中原金鼓未全衰，拜掃逢時淚滿衣。
丘壠蕭條應蔓草，松楸寂歷想斜暉。
殘骸漫向天南住，鄉思空隨雁北飛。
海上傷心一巵酒，夢魂先已酹重闈。

山園乘興便忘歸，習靜關情萬事非。
落葉翻江垂露網，小梅藏白倚苔磯。
等看朔雪連雲密，數得棲鴉幾陣飛。
台岳久慚猿鶴怨，水雲三合寸心違。

中原陷賊百城沒，龍馭天旋守一江。
恢復未逾衣带水，功名慚有碧油幢。
痛無雁信來沙漠，愁覺梅風到夜窗。
朔吹攪雲心慷慨，拊牀未易寸心降。

老去心情在一廛，是中憂樂稱華顛。
因知不悞三三句，空近偷安九九年。
生死去來渾付夢，火風煎迫諒非堅。
第知一裰安排了，任我朝昏且信緣。

年來老懶絕緘縢，陋巷甘貧得未曾。
秋枕厭聞中夕雨，夜窗且對短檠燈。
念隨壯志銷沈盡，愁與寒更爛熳增。
却憶當年水雲侶，枯禪閑倚一枝藤。

卜築城隅久罷休，數椽忽得水西頭。
四圍竹色繚寒碧，一徑杉風留素秋。
門外水天分棐几，天邊桂子入簾鈎。
指蹤盡得神仙客，更乞佳名爲榜不。

老境光陰怯雨霜，怕寒窒隙似猜防。
養生飽悟風中燭，卜宅閑尋肘後方。
明世漁樵終混迹，故山猿鶴怨循牆。
天台肯約它年隠，半嶺松風殷夜牀。

長歌山水五風霜，翠竹青松是巨防。
每謂肉身求浄觀，猶勝飯袋繞諸方。
因風老葉閑粘網，久雨新苔巧占牆。
何以待賓餘舊貫，一香一飯一胡牀。

向來小築久鋤荒，更覺閑中日月長。
山脚孤烟迷市井，岡頭斜照下牛羊。
乘槎未喜閑侵漢，騎鶴何求再上揚。
簡寂新詩清有素，雨隨擊節助浪浪。

歸涂只欲自治荒，久習田間興益長。
插稻方能騎秧馬，觸藩遽復歎羝羊。
乍爲事奪愧俯仰，却得公來時舉揚。
更待凉風下天末，醉看墨妙寫淋浪。

雨後秋風十日陰，羅衣初覺曉寒侵。
清愁强欲親歡伯，瘦骨何能舉聚針。
碧玉麗詞殘照晚，青樓秀色暮雲深。
中郎好句傳茅屋，端比逃虛喜足音。

金柔火老轉清商，已近蟾華冉冉光。
尚有微雲遺暑濕，不妨森木作新凉。
壺中自有洞天闊，物外每同春日長。
願得身藏箕斗內，白蘋紅蓼水雲鄉。

十篇妙唱賁幽光，秀韻凌虛桂影凉。
玉牒秩宗徽譽著，銀鈎揮翰麝煤香。
風兼遠水痕成理，月入霜筠影自長。
銅雀春深知有以，典刑終合問孫郎。

春光過似不春光，自念曾無作法凉。
鞍馬固先均臭味，薰蕕安得更芬香。
畫脂敢謂名堪惜，食欖今知味更長。
珍重好辭皆發藥，頗慚宮徵顧周郎。

爝火寧知日月光，遽聞騎火犯伊凉。
周宣懋建中興政，上帝潜符至治香。
天欲卦爻重彖象，民知瓜瓞本綿長。
商孫駕馭方經武，行見蒙衝繫夜郎。

世道艱虞太白光，風棲雨食鐵衣凉。
誰歌漢月空相識，漫有山花先自香。
塞上許時兵未息，水邊它日話尤長。
想當清夜圓蟾白，曾欲題詩問庾郎。

强栽松竹養煙光，官舍公餘喜晚凉。
習靜關情惟挾策，愛閑修供只焚香。
自憐怯事如欣泰，止合摳衣扣子長。
斷斷此生今已矣，擬尋艇子學漁郎。

遽頒翰墨發幽光，內顧鯫生德甚凉。
已幸貳車臨海國，因知汗簡發天香。
花梢擢綠蜂初靜，梅實桃青晝已長。
會見紫泥傳詔札，中興事業屬清郎。

海色天容浸冷光，秋回山谷進風凉。
不須悟性三關語，自有澄心一炷香。
倦客棲遲歸意遠，暮林摇落晚山長。
從來習氣聞風悅，慚愧如今陛楯郎。

韻語初疑擲夜光，頓驅熱惱作清凉。
紫髯英槩雲仍著，藏室文華錦繡香。
客况詎能論酒惡，高懷當不較龜長。
與公避地均休戚，天使詩人識漫郎。

恩從清暑殿中傳，鳳翥龍盤墨色鮮。
何物老臣容拜賜，御風挾月下中天。

冉冉東風春乍回，睿思宣入禁中來。
忽參鼻觀清香徹，殊喜一庭都是梅。

曉來簾幕捲東風，尚有春寒下綺櫳。
德滿人間和氣浹，卯山宮殿瑞雲中。

弄黄宮柳未齊勻，便覺風和淑景新。
自是東君朝最貴，欣欣春事足頤神。

捲簾康壽麗朝曦，經卷龍香晝漏遲。
閑暇瑶琴成雅奏，和風吹入萬年枝。

臘餘七日換年華，玉砌青萱半吐芽。
竹色松聲清似玉，未須剪綵作春花。

椒房懿德慶源同，環佩雍容冠六宮。
粧罷朝元無一事，關雎詩咏二南風。

露香欄檻已青青，梅萼驚春照坐明。
天極元妃資內助，常年春首祝椿齡。

向曉天中月一痕，春陽先到鳳凰門。
苑中鬭草尋芳處，日日春熙奉至尊。

十畝名園隔世塵，山嵇風義暗相親。
只應歲晚凌霜操，併託松篁待主人。

府廨寥寥似野廬，晏眠猶厭閣鈴呼。
不知雲夢澤南日，得似富平津北無。

磴道盤紆薄晚雲，天邊疑見斗方春。
清風萬里知何意，吹盡華纓漠漠塵。

洛渠西北暮煙來，碧瓦朱軒壓水開。
岸曲便容刳木艇，階脣仍作釣魚臺。

金谷蒼茫舊里存，年年芳草怨王孫。
游人慎莫尋荒徑，霜露霑衣似淚痕。

新結禪菴當小齋，見山何必上高臺。
嵩巖更似知音賞，雨罷先供翠色來。

臘脚春槽細溜香，一杯何幸得君嘗。
十年離恨無銷處，且付山公酩酊鄉。

虎眼春波溢宕溝，萬艘銜尾餉中州。
控淮引海無窮利，枉是滔滔本濁流。

蜜勺瓊漿薦羽巵，脩門工祝儼相依。
蛾眉雜遝無窮樂，澤上迷魂底不歸。

司命湘君各有情，九歌愁苦薦新聲。
如何不救沈江禍，枉解堂中許目成。

從古忠賢困佞邪，區區塵冊費長嗟。
讒人肉味知何似，豺虎剛嫌汙齒牙。

枉尺由來賤直尋，巧機愁殺漢川陰。
莫將三四爲朝暮，虛攪羣狙喜怒心。

嵇阮生平憶共游，此君高節最凌秋。
兒童少作并門騎，千畝留封渭水侯。

簇雲絲雨共凄迷，紅日應銜苑樹西。
陌上絳塗深幾許，羸驂無錦可障泥。

禿翁無版出無軒，清藻千章愬舊冤。
可惜騷人能設問，皇天終不答根源。

仙樓觚闕概雲霓，奕奕威靈擁太禧。
海內兵銷無伐國，牡荆閒偃漢宮旗。

蹇産通天百尺臺，歲祠三一羽旗開。
卧聞野雉宮前雊，應有神光壇上來。

宮垣寶勢壓靈鼇，䆗窱齋房宿幕高。
倦枕不知秋已至，商音半夜入雲璈。

琅蔬瓊屑奉齋場，薜席時飄鵲炷香。
永晝不聞賓榻語，併儲真氣助龜腸。

碧篠珍叢北戶陰，時時天籟著風琴。
體中癡黠何須判，一夜甘爲洛客吟。

詔恩蠲謁靜朝扉，掀淖都街獨未知。
同舍恣成莊蝶夢，可憐臣朔忍朝饑。

出守西周又許田，白頭何幸再朝天。
升階子細瞻堯日，不似侏儒夢竈年。

親見烏衣竹馬年，如何便學草樓仙。
長安名利非真趣，好趁春膏種玉田。

晝枕高舂體不勤，客來猶復著綸巾。
冒榮初牒無三最，寧是朝家予告人。

關外春來亦可憐，平明簫鼓濁河邊。
殿門恩澤催幡勝，不預朝簪整八年。

昔迎留守蕭丞相，今哭談經戴侍中。
一代高情無覓處，落花殘日九原風。

故郡迎喪匝野悲，柳車丹旐共逶迆。
泉塗自古無春色，可惜森森瓊樹枝。

吹律蕤賓動，乘離玉燭明。
薦盤荆俗黍，頒餌漢祠羹。

寶軫流薰唱，仙壺永瑞曦。
欲知人厲息，天報艾生遲。

寶典靈辰舊，皇居瑞應偏。
冰紈能辟暑，絲縷解延年。

宮中命縷千絲合，階下祥蓂五莢芳。
漢殿桃枝先作印，楚人蘭葉續爲湯。

天關却暑金爲狄，帝坐禳氛斗轉樞。
不似人間傳節物，歲時長作辟兵符。

蕊宮瓊構切昭回，五月嘉辰萬壽杯。
舜殿薰風琴裏散，漢閨明月扇中來。

魏井開冰潔，齊宮獻服新。
宮門無暑氣，猶許艾爲人。

朱索連葷種，仙繒篆祕符。
誰知萬靈貺，先日擁椒塗。

鮮雲瑞旭樓前曉，寶艾芳椒殿裏香。
五數已知隨地永，九重更自配天長。

楚筒結糉金盤麗，班箑裁紈玉字輕。
琥枕透蚊光不滅，瑶箱乳燕羽初成。

篆桃刻印神圖術，采藥和丹寶笈功。
欲驗嘉辰蠲毒處，輕炎不入廣寒宮。

令月辰標午，皇居物效祥。
仙蒲九節長，宮樹萬年芳。

越簟輕裁玉，齊紈巧縷冰。
宮中雖命節，何處有炎蒸。

漢家宮掖與天連，桃印金刀瑞氣鮮。
朱夏雖稱五之日，皇圖自樂萬斯年。

金徒漏永烏猶渴，寶扇風徐雉欲飛。
借問人間傳綵縷，何如石上拂仙衣。

紙尾勤勤問姓名，禁林依舊玷華纓。
莫驚書錄題臣向，便是當時劉更生。

飛錫眷瑶琴，行行望海陰。
香花上都供，猿鳥故巖心。
午鉢凝齋劑，晨舟載梵音。
庭柯舊桂子，依約半春林。

偶作河梁餞，翻爲池上賓。
歸驂不忍駕，新月共留人。

走馬東來冒驛塵，今年重識帝城春。
自憐已作衰翁態，苑樹宮花笑殺人。

陳蕃推席偏憂國，孟國囊頭不祭神。
一自太官供賽具，皇天無意福忠臣。

枌榆鄉社轉春蹊，坐蔭芳林日欲西。
觸袖野花多自舞，避人幽鳥不成啼。

每讀梁公傳，青編日屢開。
神交慕英烈，自喜見雲來。
一命須朝祿，連章薦楚材。
凡昇黄綬秩，世代乃身媒。

景純過官舍，走馬不曾下。
驀地趁朝歸，便遭官長駡。

佳城鬰鬰頹寒煙，孤雛乳兔號荒阡。
夜卧北斗寒挂枕，木落霜拱雁連天。
浮雲西去伴落日，行客東盡隨長川。
乾坤未死吾尚在，肯與蟪蛄論大年。

洞庭葉下凉颼颼，凍天頑白凝不流。
圓月擬缺不忍缺，輕露欲浮終未浮。
憶吹朱籟鳳軿上，更采紫芝雲嶠陬。
玉樓天半幾千尺，珠樹玲瓏懸上頭。

高林風怒雨聲黑，小閣燈背人語闌。
誰知雲外月高照，定是葉間鶑最寒。
時覺急飄愁未已，似聞徐滴喜初翻。
驪駒北首榆關路，天晴煙樹沙磧寬。

道之不行乘桴浮，赴河蹈海成今遊。
春歸應到嶺北樹，日出先照天南樓。

羣山南走失所往，百川東逝茲其窮。
天低水國疑將壓，人過月塘愁欲空。

莎青石細淺見底，天空雲淡無一毫。
波間圓月照不動，海上清風來最高。

歸騎翩翩去路賒，鬰蔥佳氣望天涯。
艱危劍閣三千里，惠愛刀州十萬家。
龍尾道邊瞻日彩，鹿頭關外別春華。
金明扈從宸遊處，休憶連年泛浣花。

再任坤維報政成，紫泥恩詔下神京。
摇鞭有客添歸興，折柳何人不愴情。
杜宇江山經鳥道，海棠池館憶龜城。
尊前執手難收淚，投分從來比弟兄。

卧龍東嶺冠雲霞，亭面谿流對若耶。
秋霽獨先初夜月，春陰見盡滿城花。
疏篁遶檻棲寒雀，喬木依簷泊暮鴉。
紅燭未殘賓已醉，倚風歌管到人家。

郡閣高檐半納雲，危欄徙倚惜芳辰。
澄潮疊嶂新經雨，啼鳥開花各爲春。
案有牋毫難賦景，席無歌管懶邀賓。
自憐莫厭登臨數，即是葵丘代戍人。

古寺依山起，幽軒對竹開。
翠陰當晝合，凉氣逼人來。
夜影疏排月，秋鞭瘦竹苔。
雙旌容託乘，此地舉茶杯。

故山蘿蔓鎖雲扉，幾夕扁舟已夢歸。
蓮社招賢移歲月，芝巖編句滿珠璣。
金刀擁雪新彫鬢，香祴欺蘭舊賜衣。
後夜吳門對霜月，懷師餘意在琴徽。

邑境人歌令尹賢，構亭裁址俯清漣。
風高送目帆侵日，秋霽凭闌水接天。
越茗似雲邀客試，吳蓴如線佐庖鮮。
政餘授館多投轄，費盡公田種秫錢。

高蹈遺塵蛻，含華傲素園。
璜溪頻下釣，蕙帳不驚猿。
養浩時清嘯，忘機只寓言。
幾回生蝶翅，明月在西軒。

短亭祖帳接平川，柳拂回波繫畫船。
漸向落暉分繡袖，忍聽離曲怨鵾弦。
雲連稽嶺應懷古，路近花源好訪仙。
那更憑高望天際，江堤煙重草綿綿。

去謁吾君遇太平，太平明主重南能。
不關名利真開士，却返林泉伴野僧。
御賜白金爲長物，身歸青嶂策枯藤。
只應待到天台日，齋炷檀烟定有燈。

光武休戈詔子陵，高臺時暫別煙汀。
當時四海皆臣妾，獨有先生占客星。

雲峰千仞對吾廬，洞古名新郡守書。
須信神靈知受賜，先興霖雨遠隨車。

天開八葉蓮花峰，神龜引子巢其中。
千年皮骨老化石，玉色不與凡工同。

尋幽碧落外，此境真洞天。
乳竇穿碧澗，葆樹蒙塞煙。
迹與氛𡏖絕，身亡名利纏。
日暮嬾回首，遲拍洪崖肩。

舊駐東方騎，因題北牖名。
來須風作御，去認斗爲城。
日氣晚方到，雲收寒易生。
予心匪游衍，拱北振華纓。

禽貴羽毛潔，地憐巖壑幽。
名非華陰凍，景似秀林秋。
不睹音塵繼，空驚歲月遒。
何如潁川鳳，千古冠緹油。

峭徑入蒼烟，他山盡一拳。
上盤朱鳥翼，中寓漆園仙。
清可携壺賞，凉堪拂石眠。
九疑生接境，曾此按薰弦。

險絕信天開，春蘿蔭古苔。
不愁雲影閉，先得日光來。
片石充棋局，凉坡遞酒杯。
東風偏著意，草木爛成堆。

地應連海眼，終古蓄寒泉。
四列青蒼壁，雙開菡萏蓮。
已嗟真賞去，猶訝昔香傳。
未媿東林下，霜葩社衆賢。

塵寰雖未遠，顥氣覺偏滋。
日落鳥歸去，秋高風勁時。
吟餘下天籟，坐久凜冰肌。
信是棲幽境，凉蟾照履綦。

寬踰城闕峻瑶魁，萬壑吟風四壁苔。
不獨雲霞可招隠，溪流常送落花來。

龍卧山形滴翠微，翬飛閣勢搆空危。
六鼇不是湖中蟄，一島疑從海上移。
屏障牋毫吟詠處，神仙羅綺燕遊時。
自慚爲吏非香案，又躡雲梯從使麾。

竟夕雨聲寒，黎明日氣暄。
峰巒添積潤，谿澗漲新痕。
鐘鼓連三寺，杉松共一邨。
不須遊賞徧，麗句滿清軒。

世稱幽景屬金仙，若是精藍豈妄傳。
澗湧雙泉雷出地，山圍四面管窺天。
唐僧手澤神毫健，梁帝宸恩寶器妍。
今日喜償平昔志，更逢閩客此安禪。

欲遊城郭應難遍，每訪湖山亦自勞。
坐致眼前無限景，僧房寄處蕺峰高。

別開洞壑翠微齊，蘿薜雲深路轉迷。
一榻繁陰炎掃午，六秋巖畔足幽棲。

竹石寒相倚，雲窗曉共開。
閑身方外去，幽意靜中來。
墜響風隨籜，移陰日上苔。
遲留秋更夜，待月露盈杯。

殿宇時聞燕雀喧，虛庭盡日少人行。
孤吟獨坐情何限，時喜風傳中鵠聲。

何事化工情愈重，偏教此卉大妖妍。
王孫欲種無餘地，顔巷安貧欠買錢。
曉檻競開香世界，夜闌誰結醉因緣。
須知村落桑耘處，田叟饑耕婦不眠。

碧睛蠻婢頭蒙布，黑面胡兒耳带環。
幾處樓臺皆枕水，四周城郭半圍山。

鳴鳳相邀覽德輝，松蘿從此與心違。
孤峰萬仞月正照，古屋數間人未歸。
欲助唐虞開有道，深慚巢許勸忘機。
明朝又引輕帆去，紫朮年年空自肥。

南屏高瞰府城西，畫舸千艘共醉迷。
四柱臺邊煙是幕，百花橋畔葑連隄。
龍檀咽路迎輿隼，綺繡登山汙粉題。
暮色沈沈郛郭閉，寶燈輝映梵天低。

尋遊心緒忍闌珊，高處重登始是觀。
晚吹劃開三面碧，晨曦收住一天寒。
南屏洞戶蘿陰合，東極鼇峰雪浪漫。
遠近聲形窮不得，離朱師曠漫凭欄。

澄霽無涯混一區，似開塵網到華胥。
圖抨水墨煙昏處，國占清凉月上初。
雲夢澤寬城邑遠，華嚴川好酒胥疏。
祇期擺脫名韁了，來約真仙傍此居。

去年三月洛城遊，今日尋春到鳳州。
欲托雙魚附歸信，嘉陵江水不東流。

羨子幽棲地，空山十月天。
清簷朝飯後，寒壁夜深禪。
霜樹留殘果，冰崖斷舊泉。
劉雷好爲社，邑客有誰賢。

外臺富園池，茲焉甲西南。
異花間棠梅，良木森楩楠。
飄飄壺中仙，亹亹物外談。
聯毫賦詩題，刻石留翠龕。

華堂殿方池，雅名題玉谿。
南榮翠樾陰，北望花島低。
時聞細泉鳴，間或幽鳥啼。
深宜世外人，冥坐窺天倪。

金穀計浩穰，山水志契闊。
晴空倚危樓，快對西山雪。
胸中浩氣充，物外囂塵絕。
無事坐清吟，遠岫窗中列。

高軒瞰方池，澄波隔瑣窗。
中島植奇花，鮮逾濯錦江。
水府集羣仙，紅雲罩翠幢。
畫圖入禁庭，榮耀知無雙。

俗流嗜喧卑，世才務高潔。
築臺僅踰尋，清夜延明月。
四垂天幕低，千里蟾光發。
美人□□才，裁賦何清絕。

森森棟梁材，駢空翥鸞鳳。
危亭搆其間，曾不礙梁棟。
檐陰織翠紋，砌溜諧清弄。
攤飯宜晝眠，一枕華胥夢。

回環引細泉，泉聲漱檐底。
美哉知者心，清通樂流水。
琤琮戛鳴球，淅瀝泛綠綺。
塵慮無由得，何須洗雙耳。

結茅作禪菴，不卑亦不廣。
地占官府雄，盤基才袤丈。
几席供燕閒，松筠助蕭爽。
座有逍遥公，虛中息塵想。

小閣聯雪峰，憑欄憙幽玩。
紅接海棠洲，綠對篔簹岸。
有時開罇罍，波影侵几案。
何須架長虹，然後沖霄漢。

蕭森玉谿南，小亭屹相向。
使華雙軺車，禪境二方丈。
固將物理齊，室隘志自廣。
松竹周四簷，足以備幽賞。

東譙已自高，復此構層宇。
誰謂淮南遠，風物美無度。
飛岑納晝碧，流月遺宵素。
揆予乏仙氣，樓居庶可慕。

堂皇敞而華，簷牙照池水。
鈿葉矗新團，玉莩粲繁蘤。
游鱗竟潑潑，幽石仍齒齒。
寄言採秋芳，何必涉江涘。

涉園憇何處，道左蔭華榱。
幽尋乏朋往，勝晤徒自知。
文禽弄不歇，惠風至無期。
含情重徙倚，物色到霞霏。

使君班春還，于焉衎吾屬。
四阿住翬棘，聊以便凉燠。
棟表飛雲逝，題端邀月宿。
無德與斯人，式宴良自恧。

蘭菊被秋坂，危宇冠層巔。
雜樹自隠日，脩條爭刺天。
石斜苔附秀，樛窮蔓倒懸。
擷英欲誰遺，佇立徒娟娟。

昔人有機心，鷗鳥舞不下。
太守心異昔，寒灰與時化。
爾既不我猜，余亦無爾詐。
隨波以全軀，于茲伴多暇。

肇允締層宇，岧岧少城隈。
憑軒肄師孑，中坐合賓罍。
白日披霞上，蒼山障霧回。
眷言西北道，吾師安在哉。

嘗聞淮南王，雞犬從此去。
至今山頭石，馬跡尚有處。
使臣辭從官，終日絕塵慮。
望望雲漢間，想見賓天馭。

煙篠環曲隄，飛軒俯幽渚。
水容靜可鑒，倒見城頭樹。
青蒲矗爾秀，白鳥瞥然去。
勝晤與時新，遂歌奚能敘。

金爐焚蕙荃，香播蕙已灰。
郁馥誠可貴，無乃爲蕙災。
上瓦編翠烟，下礎挺沈質。
所用不必同，相濟成宮室。

清濁還二儀，秋氣颯然肅。
溪潔潦已殘，林疏條自矗。
寒蛩思長階，歸燕眷華屋。
凋年自茲始，鄉懷念松菊。

淮山相蟬聯，萬景歸宇下。
來波澹天末，歸霧滅巖罅。
凄凄草色繁，肅肅桂叢亞。
吾人愧攸館，僊屬冀來舍。

世皆笑幽獨，可不少自貶。
種竹南軒間，亦足以相驗。
況茲歲華晚，衆卉日凋斂。
清節良自如，栽培匪爲諂。

河東有賢守，帝念不能已。
欲置之大夫，徵軺疾于水。
留邸月餘罷，君恩詎可恃。
召以一人譽，去由一人毀。

鉅平名世賢，媢者强相軋。
毀語填君聰，亡吳計中奪。
人生不如意，在十常九八。
茲事可奈何，惆悵千載末。

殘暑辭遥夕，初凉澹蕭辰。
燕索西飛伴，雁作南來賓。
霽巒靜矗矗，遠水清鱗鱗。
由來摇落恨，先付長年人。

對言方有默，因默乃名庵。
庵留默不遣，一物遂爲三。
龜掃泥中痕，正恐力弗堪。
自問呵默者，了然成妄談。

九霞凝標倚霄極，爾時師在雲巖側。
坐中不起見諸方，滿祴天香嗅薝蔔。

海嶠嶄嶄萬佛螺，赤髭半頷誰相過。
卓錫時攀三宿樹，翻經詎著四圍駝。

何年擲鉢來京轂，抱蓬成畦紫蘭馥。
王公撇席爭逢迎，不意當今有平叔。

第一多聞師子兒，碧雲餘力嗣工詩。
盡把天光注言語，真將清氣入肝脾。

有人官冷抱窮愁，客坐無氈塵影流。
吃口倦談真寂寞，移書避事喜旬休。

愧慚禪嫡來相問，刮目探懷授珍藴。
已輕安石爲老生，更惱王筠賦强韵。

比來緇侶頗言文，局促啁啾寧足論。
私地蛙鳴徒聒耳，長沙國小僅回身。

惟師墨海多雄藻，具足身中無欠寶。
先追禦寇跨泠風，後伴騷人拾香草。

嗟余投報乏瓊瑰，目睇金園剩九回。
籃轝媻姍兩生舉，定容元亮醉中來。

乘障一麾逮出守，終更三歲今來旋。
巴雲晨趣東北道，僰月曉背西南天。
故人把酒數卷白，離亭贈柳長于鞭。
屬羌羈詔久款塞，歸爲天子細論邊。

蜀天向臘寒未極，倚檻綿睇亭臯分。
一萍團紅江上日，數蓋淡白樓頭雲。
杯中竹葉與誰舉，笛裏梅花那忍聞。
願君枉步數相勞，他時離緒徒紛紛。

十年去國老蒙召，今歲始見家園春。
雙燕初來即賓客，羣鶑相逢如故人。
蒙茸草樹延野色，碎璅鮭菜供盤珍。
多慚吾黨共醒醉，收得澤邊憔悴身。

少城西北最高處，憑檻極眺襟懷開。
糢糊烟樹鳥邊靜，突兀雲山天外來。
歸檣櫛櫛逗淮浦，凉颸獵獵生巖隈。
雖非吾土信云美，伴客留連傾一盃。

喜雪靜氛埃，繁雲即日回。
清光動冠劍，餘素著樓臺。
樹雜瓊枝竦，途平玉轍開。
惟應餘兩騎，知是海神來。

上路鳴騶遠，叢霄故館開。
華簪堯豸出，輕舄漢鳬來。
探妙雲敷笈，蠲煩露溢杯。
直須重締約，飛蓋一徘徊。

清籞披蘭路，雕輿眷蕙辰。
漢池平浴日，溫樹暗留春。
樂石來威鳳，恩波上翠鱗。
成文傳睿唱，賡曲徧華紳。

寶典叢三朔，中闈闢九閽。
羣臣深拱宁，列仗儼屯門。
輦出東房秘，辰居北極尊。
熊羆連案負，日月傍旗翻。

璇杓臨乙位，羲御屆婁初。
碧浪桃花湧，珍叢錦段舒。
輪蹄晴縹緲，鐘漏夕虛徐。
穆穆宣溫殿，披文日有餘。

上直蓬山遠，輕軒截九逵。
曉光銜睥睨，秋色靜罘罳。
漸覺蘇裘敝，行嗟潘領衰。
鷦鷯自有志，不羨帝梧枝。

素秋來蕊館，瑞祝達霄晨。
蘋薦祠無餼，樓居地不塵。
擲波琴鯉樂，傍畤漢雞馴。
此際清懷極，盈杯沆瀣津。

塵氛不可到，深注五城樓。
素瑟少今韵，仙春無俗秋。
晨杯三秀潔，夜檠九光流。
順報通霄極，紛綸瑞福遒。

地占叢霄勝，人持禁橐來。
詩長清夜徧，祠罷素秋回。
爽籟天中發，虛絃月際開。
無容以風解，身自到蓬萊。

順祝齋琳館，翛然隔世埃。
空歌靈鵠下，祠節寶雞來。
瑞木千尋竦，仙圖幾卷開。
如無清夜唱，誰識帝車回。

七年辭玉署，再入佐黄扉。
樹與青春換，人將素領歸。
磚花仍可記，厦雀稍驚飛。
爐蕙非無意，逢人尚襲衣。

薄澣還私室，陶嘉屬小園。
筍餘林嚮密，花後果初繁。
燕口將泥重，蜂脾抱蜜喧。
此時蕭散意，都欲忘乘軒。

待詔官非急，還家體不勤。
里無休汝騎，窗有上羲人。
密樹稍迎夏，晚花猶及春。
幽懷誰與晤，杯酒强相親。

驟雨挫炎威，歸軒廣陌西。
渠聲流作瀑，日脚側成霓。
換錦龍媒埒，淹花燕子泥。
比來巾角墊，李郭定相携。

雨罷殘陽在，風微酷暑收。
餘昏淡雲翳，聚沫泛河流。
桃簟雙紋展，盤瓜五色浮。
潘郎最多感，庭樹莫先秋。

密霧披層宙，濃雲霽四溟。
亂流初潄玉，紅日不藏萍。
萬葉張晴幄，千山卓翠屏。
無煩事鐃吹，蛙響自堪聽。

上直驅羸馬，凌晨望百廛。
壚喧滌器市，簫暖賣餳天。
流水隨輕轂，翻花送駛韉。
區區市門吏，無復子真仙。

專城四十外，中石二千餘。
曠日慚良術，班春頼細書。
學慵前志忘，身遠故人疏。
姑俟天藏疾，雌堂日燕居。

省分由來拙，操心本自危。
十年今得調，三匝此逢枝。
攘臂貪豐粟，裝懷倦訴詞。
竹林誰見憶，迢遞始平麾。

暫解樞機任，來從海上閒。
浮雲富貴外，一馬是非間。
月衮生潮浦，風香墮桂山。
蒼生雖繫望，要作冶城還。

我里誠云樂，公今况釋勞。
秋蓴不下豉，霜蟹恣持螯。
林靜來晨燎，江喧入夜濤。
功成奮嘉藻，寧欲傍離騷。

溫省綢繆罷，鄉州偃息時。
鶴情歸不怨，鳳德老無衰。
月樹供園蒔，仙囊續宴巵。
自慚淮守薄，千里與言詩。

芳歲已三換，寵名仍再遷。
生平一丘壑，衰晚右櫜鞬。
客眼登樓外，鄉愁把酒前。
巾箱多舊賦，只是欠歸田。

一忝中山守，仍班第四春。
老應無所事，少尚不如人。
適野愚謀短，將蕪舊産貧。
須慚丈二組，羈束最慵身。

儒帥非真帥，瓜時定幾時。
丹心雖許壯，白髮不藏衰。
罟密游鱗駭，山遥倦翼遲。
歲成無奏最，準擬雁門踦。

塞下靜無事，軍中奚告勞。
青山側身遠，白日舉頭高。
作奏閒雙筆，流年耗二毛。
惟應不能飲，元解讀離騷。

去時成恨恨，喜見眼中人。
共束西崑帙，都爲左虎鄰。
年華衰意早，酒所故情親。
後日孤舟遠，離懷怯重陳。

南風今日好，歸棹上淮津。
川迥舟如葉，山遥石似人。
波光篙底動，沙壘漲餘新。
誰信機心少，溪鷗伴此身。

去國倏三歲，頗知歸思紛。
南心曉城斗，北眼暮樓雲。
珥筆行將脫，朝珂冷不聞。
莫論持帥節，畎畝尚思君。

比出淮陽守，今移寰內州。
真無弱翁治，只是茂陵求。
換節矜新假，循襟釋故愁。
桑榆知未晚，前失庶能收。

道險疑無地，巖高欲近天。
家收代田粟，官鑄即山錢。
雲變陰晴候，林容旦暮烟。
落花真有意，時解拂行韉。

江溜灘灘急，崖腰棧棧新。
天深罕見日，路險不容塵。
遠草夤緣綠，幽花落漠春。
逢津何必問，夫我自知津。

山暝日云稷，天清風寖和。
樹花紅暗淡，城草綠坡陀。
歸艇衝烟去，昏鳬接翅過。
年華無限樂，判作是狂歌。

遠水同縈带，聯隄類築垣。
行舟壓天底，卧木擁沙痕。
魴鱮逃空罶，鳬鷖泊迥村。
層波真可羨，由此到都門。

良辰獨據鞍，節物强相干。
酒駐衰顔淺，風吹客帽寒。
暫吟非有屬，倦曲不成歡。
多謝黄花意，還如故國看。

不知東里叟，遺跡但堪尋。
語愛東家淚，論交季子心。
故墳猶有石，遺鼎遂無金。
謬政爲邦久，千秋謝所欽。

霍射盤西北，高樓勝覽并。
景閒思謝守，名重擬宣城。
天闕雲來緩，風微鳥去輕。
客憂銷更有，須到此中傾。

暮投京縣宿，氣象已紛羅。
菀樹道旁密，侯田關內多。
高城切星斗，秋水似天河。
自問還臺馬，猶餘幾子珂。

當年食溱洧，此地控長津。
却見爲陵日，難尋病涉人。
落霞遥送鶩，荐草暗留麏。
代往詩風變，田渠數報春。

宛丘真善地，承詔幸班春。
鈴下聽無訟，日邊來有人。
吟餘多感客，睡足本慵身。
蟣虱休相賀，吾今湯沐頻。

西導岷源闊，南浮楚望開。
弄珠嫌蚌隠，投璧讓蛟迴。
岸翠山烟逼，波紅日影來。
萬艘徒擾擾，誰是濟川材。

昔驅千騎往，今解五魚還。
誰憚老銷髀，自憐生入關。
春風來迥野，曉斗掛空山。
却整康成帢，依然愧膩顔。

纖鱗藏介石，物化自何年。
無復西江水，長依東海田。
苔紋堪代藻，雲葉即成蓮。
琥珀藏蚊影，佳名共此傳。

行行芳序深，秀色媚諸岑。
早葉易經吹，暖雲難久陰。
擁條孤狖嘯，戲荇一鳬沈。
不是無樽酒，其誰共獻斟。

偉哉真丈夫，廟食此山隅。
生作百夫特，死爲南面孤。
鹿庖償故約，雷杼驗幽符。
潼水無時腐，英名相與俱。

陶姚民屋富，梁魏敝風存。
士闕游鄉校，人爭倚市門。
椎埋時結客，博掩競成喧。
誰與遷荼堇，移甘膴膴原。

次舍梁陳外，風烟周鄭間。
徐驅四郊路，徧識屬城山。
野雪融殘素，岑霞就暝殷。
幾宵星影動，知伴傳車還。

蜀嶂紛重沓，祇園隠寂寥。
花供法界雨，江助梵音朝。
海水聞鐘下，天風引磬遥。
少陵佳句後，物色付吾僚。

古戍連沙曲，層阿屬岸隈。
天長倦鳥沒，山晚跛牂回。
斜日低官樹，輕寒犯客杯。
還城聞暮角，三疊落江梅。

夾石雙隄轉，逍遥千騎留。
川昏多晝霧，水落足寒洲。
岸石危相倚，橋澌暮不流。
風烟非渭曲，誰有釣璜鈎。

此日疾爲解，遂將杯酒疏。
多愁庾開府，苦瘦沈尚書。
倦曲琴襓後，霏香藥裹餘。
莫令詩思劇，正是落花初。

駛騎柳枝鞭，春逵望雒廛。
賦才賓右俊，掾諾府中賢。
宮楯含櫻密，王渠泛醳聯。
勝期資一笑，刑矢措周年。

秋涯艤客艫，潘鬢不勝梳。
去决卿軍事，還親城旦書。
驛鴉啼月早，庖鯉躍冰餘。
白沖公庭步，翹材首曳裾。

農歌非度曲，新樂信蚩蚩。
迺父知田事，吾王采諺辭。
折楊時動笑，鼓腹自成嬉。
日暮牛童笛，連聲下遠陂。

辭閣玉堂東，依然昔所從。
舊池空嘆鳳，殘友不成龍。
制藁流塵積，磚花駁蘚重。
過車三步約，何日酹塋松。

涉園求勝賞，時菊艷秋光。
散漫仙潭餌，褵褷瑞鵠裳。
酒熏吹晚蕊，蜂冷抱殘香。
公意周盈感，留杯盡夕陽。

高秋玩佳菊，繁采照前除。
似粟金無算，爲裳鵠有餘。
不甘興薏謗，長免共蘭鉏。
爲爾浮罇酒，非邀栗里輿。

危軒冠層堞，永日付登臨。
寒雁猶能陣，喬柯自不林。
溪流橫趣島，樵路側依岑。
西北雖堪望，浮雲易作陰。

南國冬無雪，居然氣候迷。
柔蔬傲霜甲，幽鳥逆春啼。
神鼓聲無歇，樵歌韵不齊。
舉頭看白日，還過太山西。

歲秋無異卉，佳菊自成妍。
薄采稱觴客，繁開落帽天。
抱池閒沮洳，留蝶小翩翾。
爲結胡公賞，并懷酈水邊。

左圃魚鱗闊，前軒翬翅開。
虹將一雨罷，潮送萬艘來。
山凈秋妍露，林虛晚籟回。
此時蕭散樂，誰奉醉言杯。

宴場禪集盛，霜幅繪毫工。
竺社同開葉，嵇姿宛送鴻。
法身寧滯相，世眼願瞻風。
厨鑰方傳寶，非專巖壑中。

丈室傳心地，安閒歲臘賒。
水能涵寶月，風解去萎花。
鵠焰紗圍短，牛香篆引斜。
化城無憚遠，門外即三車。

螟崦霞霏罷，嚴城鼓疊通。
梧陰破階月，筵吹亂林風。
浩露來無際，明河望若空。
玉繩低影處，知是建章宮。

離邦嗟病免，道舊樂朋簪。
刻畫忘齊醜，膏肓倚鄭箴。
軒鴻遡霄路，和鶴答溪陰。
爲薙求羊徑，時容一往尋。

煢煢官綬解，落落飲瓢空。
君惠容藏疾，交情助諱窮。
倦談嗟墨客，掉首覯鴻蒙。
已卜良鄰計，無憂吾道東。

罷征光祿塞，初入玉門關。
殘月邊兵盡，寒風壯士還。
旗光侵桂卷，箭鏑半星閒。
歸賜將軍第，長銘竇憲山。

遥源辭疊嶂，澄派鑒晴虛。
流迅無汾惡，波長盡楚餘。
隠之徒酌水，鄭伯謾名渠。
不必西江去，憑君起鮒魚。

舊租丞相國，新治使君州。
坐樹貪循政，懷鉛倦雅遊。
猿驚鄉嶺樹，蜃結海天樓。
誰見行春盛，東方最上頭。

馬上逢元朔，匆匆記物華。
趁盤呈柏葉，偷筆弄椒花。
臈暝殘晨炬，春暉上早霞。
三城今日酒，知我獨思家。

五十爲衰始，仍餘五歲衰。
雙眸不明鑑，殘鬢已紛絲。
銅虎雖頻剖，荷囊信濫持。
何須依老格，先作故山期。

蓬葆已蕭蕭，從官越絕遥。
山圖禹穴近，濤氣伍神驕。
卧帳藏新論，舟行問故樵。
寄聲時謝我，江上足蘭苕。

千名聯唱第，一尉滯徒勞。
山入黄旗國，江浮白鷺濤。
苑葩依日晚，官樹共秋高。
少賦思歸恨，潘才是二毛。

飲有乘舟樂，舟因得飲名。
能招習池客，便載景山鐺。
暫脣留頹玉，徐牽倒醉罌。
莫辭沿泝遠，雙檝自逢迎。

堂皇對岑蔚，歡酌坐怡然。
蟹美持螯日，魴甘抑鮓天。
渚翹幽處鷺，林響靜時蟬。
老去興非淺，無妨清夜旋。

久困天官調，東南亦第如。
客篙新溜急，春樹雜花餘。
越𦞦豐池鴨，吳袍競庫綀。
還音與歸夢，併附浙江魚。

一行爲吏日，千里背淮人。
蘭助朝昏膳，絲垂宛轉綸。
雲容侵驛曉，江態引帆春。
靜治龍舒邑，氂生盜向秦。

氈毫聯署榜，蘭酒悵離杯。
作吏緇衣國，工吟白社才。
浮凉御風至，澄翠溢滎來。
盜息連殊課，章封刺史臺。

初命東南尉，征途上下弦。
傳家萬石貴，結綬半綸鮮。
邑籍饒岷芋，公囊滿鄧錢。
仙才今有助，銘閣待新篇。

豪錐殘試墨，綸綬照恩裳。
沿牒天官調，承家父任郎。
曲長溪舫遠，宴密酒螯香。
得助江山國，仍縫古錦囊。

倪侯喜清曠，遇物乃虛舟。
富貴知輕視，胸懷肯誤投。
青雲非近器，滄海納羣流。
道在從藏顯，功名晚可收。

沸蟻雲罍溢，離鵾雪苑開。
吏催東府計，卿待楚人材。
舊隠周蘿月，前期禹鑿雷。
我慚芳歲晚，猶俊蹇修媒。

懇乞東南節，貪榮綵繡衣。
禁中嚴助往，江上子牟歸。
併覺秋蓴美，時驚夜鶴飛。
遥知具雞黍，日與故人揮。

曉河迴北陸，夕雨凈西郊。
水足魚忘喣，林寒鳥戀巢。
閣苔浮綠暈，社橘老丹包。
誰與同真想，清風是淡交。

氣爽無餘暑，天高不住陰。
霞殘仍是綺，風冷即名金。
烟沼雙魚樂，霜郊一鶚心。
此時靈運唱，無復答愁霖。

佳節雖云晚，繁英尚獨開。
新醪相伴熟，寒蝶不空來。
細折愁香破，長吟恐暝催。
自嫌霜白鬢，將插重裴回。

霜旻初畢雨，日氣上熹微。
寒水流無急，高雲薄未歸。
書閒仍積簀，琴燥乍移徽。
負郭泥妨轍，翻勞急掩扉。

賓席滿浮埃，勞歌倦撫懷。
囊風寒薄木，鵾雪夜平階。
莊室虛仍白，顔心靜已齋。
北山如借問，矯首謝丹崖。

槭槭始遥夜，騷騷無寐時。
啼螿思歲晚，寒葉伴人衰。
白髮生將遍，丹砂化苦遲。
多情是殘月，通曉共遥帷。

霜郊堪極目，萬籟共騷騷。
遠水無窮綠，寒雲自不高。
候鴻差入渚，田雀短翔蒿。
歲稔期民阜，中田饁凍醪。

野迥人來少，天平鳥去長。
魚梁四寸罟，樵市五家漿。
谷轉留寒霧，霞休罷夕陽。
不須教目極，即是到迴腸。

朔吹低凝野，層陰迥匝天。
葉飄霜外柳，烟山燒餘田。
晼晚流芳後，崢嶸急景前。
平生魚鳥志，寧免爲留連。

綠野陽膏動，春旗出曉衢。
川長羅後乘，林轉隠前驅。
早蕊紅粘杏，輕苞紫綴榆。
桑郊不敢問，直爲使君愚。

高臘頷髭霜，棲閒寄寶坊。
祕園金側布，薰夾字旁行。
賜服恩華重，分燈祖意長。
祗陀學久徧，餘力在雕章。

已覺新杓動，猶聞促漏餘。
夜寒窮臘尾，春色併年初。
事往成追計，身羈況索居。
明朝爲壽酒，無奈故人疏。

已嗟官落魄，更值歲崢嶸。
一絓區中累，千慚谷口耕。
休文偏恨瘦，夷甫太鍾情。
借問長安米，侏儒有底榮。

檜檝艤河滣，東南再命新。
還家倦游客，隠市謫仙人。
驛舍霜梅早，鄉壺蟻酎醇。
疏林摇落盡，持底贈蕭辰。

小有負薪疾，早成憔悴姿。
無人來迓跛，頼酒與扶衰。
樸斲知林短，腥膢厭席卑。
西山一丸藥，何忍獨相遺。

林下感餘歡，流芳逐雨殘。
香歸蜜房盡，紅入燕泥乾。
夢短休成蝶，腸迴却掩鸞。
故應成異果，持去擲潘安。

矩步敝長裾，清漳訪病夫。
得交欣鳳舉，賞賦怯霓呼。
道勝稽論秀，人遐亟去都。
一篷江上雨，歸思滿菰蘆。

睡足猶欹枕，歡沉即掩樽。
風花飛有態，烟絮墜無痕。
野色兼山遠，溪流漲雨渾。
淵明有歸意，惟是對桐孫。

上京漫客刺，西道摻離裾。
天倚呼嵩外，川橫鬭穀餘。
敝襓琴晦軫，行笈簡聯書。
却見槐花候，期君促計車。

抱病苦幽憂，都城困倦游。
身拋禿翁版，言入稗家流。
世路風波惡，天涯日月遒。
危心正無泊，持底喻窮愁。

公宇靜寥寥，居然俗意銷。
屐閒誰記齒，带適自忘腰。
畝首秋殘穫，城西日暮樵。
比來行樂熟，隨意度溪橋。

春物在無幾，景隨人意閒。
筍生迷塢缺，花盡失林殷。
墜絮來何所，輕雲久未還。
持杯問流照，肯信有朱顔。

天意歇餘芳，人閒日始長。
落花風觀閣，睡鴨雨池塘。
稍倦持螯手，猶殘婪尾觴。
春歸無所預，羈客自迴腸。

日晏休塵慮，中園眷物華。
驚禽曳啼去，弱柳受吹斜。
暝早月沈碧，凉生水進涯。
悠然望層堞，千翅度昏鴉。

僑版農廛陋，飛灰歲琯周。
危疴負薪困，生事播精求。
雨露遺幽谷，乾坤占一丘。
惟餘道邊樹，獨爲報春遊。

霽碧凝天宙，規紅轉日車。
鵲輕來燥枿，蜂濕抱寒花。
林果高仍在，葅菘晚自嘉。
須知窮僻處，要是酇侯家。

別曲慘鵾雞，沿湘望翠微。
人從南浦別，客向洞庭歸。
曉雁并蘆遠，宵禽負葉飛。
還家落秋後，社橘老金衣。

冒雪虬枝密，凌空麈影勻。
葉傾秦帝雨，華老宓妃塵。
不見棲鸞客，多逢繫馬人。
寄聲遭匠石，千尺謝輪囷。

秋風日夕驚，庭樹喝蟬聲。
衰意先鶗鴂，繁音伴沸羹。
斜陽掛高柳，落日淡遥城。
此際君懷苦，非徒客子情。

初聞蜀樹蟬，含喝晚風前。
便把凄凉意，催成摇落天。
易驚惟遠客，所得是流年。
空腹悲何事，繁于五十絃。

殘蛻拋何處，新聲集迥枝。
歲芳鵙後妬，露信鶴前知。
風塢嘶清御，霞梢咽暝規。
此時兼一葉，併助長年悲。

勞君驚暮節，助我思流年。
嘒若橫吹管，繁如未破絃。
城殘嘶外月，林暝噪餘烟。
塊坐秋風裏，潘郎鬢颯然。

平原已超忽，山徑亦紆餘。
匹練迷征馬，孤蓬伴客車。
江楓極目外，隴水斷腸初。
行行不顧返，秋露泫人裾。

炎氛歇層宇，清氣肅重帷。
籟遠天人雜，宵閒甲乙遲。
江湖牽客慮，日月與人衰。
經國謀安在，悠悠空我思。

已伴傳書燕，休隨匝樹鴉。
春鳴變高柳，暮散落餘花。
格磔林烟迥，啁啾觀月斜。
寧同七十二，鎮在莫愁家。

五月追凉地，滄江剩素漣。
林烟昏午日，樓影壓池天。
篠密工迷徑，荷欹巧避船。
機忘更何事，魚鳥亦留連。

茂草平堪藉，長楊綠自垂。
郊晴艾帳遠，橋迥犢車遲。
有鶴迎飛蓋，無蛇賭賜巵。
秦樓何用識，馬尾結青絲。

亭外大江流，亭前萬里舟。
春波賦別地，秋水送歸愁。
客路風烟闊，年光日月遒。
瑶華何所爲，從古伴離憂。

不言非巧宦，要是乏高符。
託社天教散，爲公谷與愚。
桂枝懷隠樹，荆葉戀歡株。
榮路多高足，爭傳八列呼。

天嶺循歸道，征旟面早暾。
灘聲逢石怒，山氣附林昏。
谷囀如禽哢，塵交作馬痕。
萋萋芳草意，無乃爲王孫。

叛將闚華日，英臣死節年。
城當勁兵處，人甚綴旒然。
直木摧貪隧，長隄制盜泉。
羯塵雖覆馬，不污沛南天。

脫兔馳岡地，饑鷹厲吻天。
爲煩麋狗顧，遂給獸人鮮。
狂目兼槐落，驚毫共月捐。
可嗟多狡穴，歸肉助庖羶。

君家能賦別，釋褐重凄然。
客袂移緇素，離杯並聖賢。
坐曹煩折獄，奏牘竚懷鉛。
十載青袍困，須饒草色鮮。

俊名參吏啟，掾事補編堂。
盡取黄金酒，重紆碧鶴裳。
佐庖鮭菜厚，束帙秘厨香。
認得公庭步，鬑鬚白皙郎。

囊文嘗奏御，軍事此參卿。
座隘升堂友，鄉榮乞墅甥。
清言飄麈毳，慎疾搴芝英。
談幄尸官久，煩襟怯報瓊。

下馬清林下，翛然忘俗情。
山禽不辨種，溪草盡無名。
露笋披斑箬，風葩抗紫莖。
徘徊漱巖溜，未忍濯塵纓。

林下追凉久，山西反照初。
蘭苕香自怨，蟬腹飽猶虛。
李暗傾冠外，棋殘折屐餘。
蕭然臯壤樂，何必羨池魚。

南國豪華地，東風駘蕩天。
露蘭薰夕夢，烟柳重春眠。
歌斷雲空度，書長燕未傳。
吟成休自許，芳草更綿綿。

再赴天官調，仍還多士鄉。
華陰餘霧散，光祿故垣長。
春柳侵湖綠，秋雲際幕黄。
片言民訟息，編美冠州堂。

竹箭征艫駛，驪駒客袂分。
倦游銷仲産，參事厭卿軍。
象闕天中隔，鄉朝月外聞。
西山朝氣爽，拄頰待談雲。

吏上重門鑰，樓喧疊鼓撾。
翠沈遥嶺樹，紅斂暝叢花。
杼促蟲聲急，眉拖月魄斜。
煩心銷熱盡，不待鎮嘉瓜。

曲幌囊風入，前軒峽雨收。
醉羅初解夕，珍簟暗知秋。
衰柳金城恨，幽蘭楚國愁。
更堪聞短笛，珪月在西樓。

林缺榛苞綻，溪平芡嘴開。
衰烟稍辭柳，寒雨併饒苔。
天意凄凄早，鄉愁衮衮來。
此時論四戚，方驗楚人材。

手把臨渦酒，人歸如夢城。
何言一歡笑，便作兩離情。
園樹丹蕤老，家山鈿髻明。
不妨還軫促，芝崦趁春耕。

故臺千古恨，猶對舊家山。
半夜鸞凰去，他年駟馬還。
死憂封禪晚，生愛茂陵閒。
惟有飄飄氣，仍存天地間。

街徼曙鼕喧，行人岸艤船。
杓星背城隠，萍日過江圓。
霧晦書囊竹，塵昏劍室蓮。
他時漢廷用，未減賈生年。

歲晏心無著，時清遁更肥。
江蓴縈箸滑，海鳥傍帆飛。
鄉思生閩霧，吟懷入楚霏。
趨庭多令子，綵服間荷衣。

年華無限景，況復上高臺。
曉氣先明樹，春寒不著梅。
幽禽仍早囀，戲蝶即雙來。
此地流霞意，同誰一釂杯。

烟樹徧雲中，迎君馬首東。
鳴雞關下曉，歸鳥漢陽窮。
倦客辭城闕，深耕託灌叢。
還將數日惡，故故惱衰翁。

舊國青山闊，仙巖綠桂春。
金壺柱史客，玉札上清人。
學霧應成市，泠風肯待旬。
他年留半劑，牝谷願凝神。

一水清波駛，還將檜檝歸。
纓緌成素濫，猿鶴恐長違。
斗外城隅出，雲端闕影微。
定知朝夕鳥，却望漢臺飛。

祕幄留高議，雄邊倚茂勛。
風流自南國，禮樂得中軍。
卧疾初無損，遺忠忍遽聞。
寢門今日慟，長作死生分。

誰爲云亡恨，曾無可贖身。
江山歸國路，桃李泣蹊人。
追冊君恩厚，題功史筆新。
所嗟經濟事，不及相平津。

拂世謨謀盛，端朝載采熙。
上前推汲直，天下詠曹隨。
密啟多焚草，加餐饜嗜葵。
不圖霜露疾，奄忽喪元龜。

震邸陪翔鳳，天壇侍祭牲。
參謀大丞相，別對小延英。
上棟方隆國，頹山遽奠楹。
武公年不至，輔德是功名。

憂國神無愛，呼醫體寖臞。
人憂一臺坼，帝遣兩騶扶。
臨視回襄御，遺言入舜謨。
七兵榮贈冊，沉礎賁龜趺。

密勿千齡旦，生平三命恭。
承家男得鳳，擇婿女乘龍。
酇邑窮遺産，邢山卜素封。
空餘弔客淚，傾海望長松。

盡瘁辭當國，均勞得偃藩。
幄中留秘畫，天下滿危言。
日企還三事，寧圖閟九原。
誰將河海淚，一灑問乾坤。

下閣成憂疢，飛郵走詔醫。
遵鴻徒望渚，浴鳳不歸池。
宣室君朝罷，翹車客涕垂。
正應廊廟上，畫一奉蕭規。

翣路風號野，松阡水溢滎。
滕君今見日，傅魄上騎星。
詒訓金籯滿，圖功籀史青。
空嗟令君坐，千古掩餘馨。

自樂顔居陋，非論晏市囂。
西山宜託疾，東路便歸樵。
穴邃狐情樂，巢完鳥意遥。
居然深隠去，寧待左生招。

青蘿白石扉，霞薄動春暉。
鶴去書空在，鳬閒舄自飛。
驂鸞僊馭遠，出岫昔心違。
拂衽雄風動，猶疑禦寇歸。

干祿非三釜，躬耕戀一丘。
才無作奏巧，窮有著書愁。
雀噪門羅晚，蓬飛鬢葆秋。
平生鷗鳥志，未去戀滄洲。

貧極非關病，憂多信自傷。
悲歌一頃豆，驚饋五家漿。
擁耒宜耕石，沈鉤豈爲璜。
中林環室在，開徑望求羊。

昔愧公車牘，今投海岸簪。
逢齏還忌熱，居陸更憂沈。
楚岫偏藏玉，燕臺豈乏金。
前途見楊阮，只是有沾襟。

利固慚龍斷，長非累纆牽。
難求迎鮒水，空望戴盆天。
喘急常悲月，驚多遂惡弦。
誠非窮者歎，民頌正堯年。

勇退方藏密，營生信有涯。
千株素封栗，五色故侯瓜。
虞骨誠非媚，潘毛故易華。
履穿誰復問，新進競青緺。

雨牆蒼暈合，烟渚碧紋通。
賦閣并塵掩，詩階伴藥紅。
萍流煩結實，絮亂枉因風。
少閟回腸恨，春閨隔歲空。

隠有山林願，閒非江海身。
孔書罕言命，莊意闇同人。
敢衒能鳴雁，須慚不獵鶉。
緣何無麗句，多病極漳濱。

曩宦緣三釜，今歸分一丘。
杯棬非柳性，塗尾是龜謀。
薪意矜來仕，瓜名託故侯。
恍然桑下計，蠶妾詎相尤。

早傳黄石系，未伴赤松遊。
暴疹驚牀蟻，深恩賜養牛。
谿璜俄碎玉，川檝遂藏舟。
蕭相今無嗣，夫人紹酇侯。

順采思忠藎，宣謀歎巧勞。
憗遺無一老，投弔剩三號。
撤奠哀笳引，追榮斂衮褒。
欲知憑厚慶，弟覽得傳刀。

霜露纔嬰疾，龍蛇已喪賢。
神騎尾星次，家託寢丘田。
長樂申君弔，東堂罷禊筵。
佳城白日掩，從此即千年。

華殿推名學，南宮重亞卿。
心無二何佞，身有兩龔清。
歸沐賓綦鮮，幽通筆思精。
邦人爲公恨，不見相承平。

讀易三編斷，當朝萬事知。
由來不語怪，何意遂無兒。
酒德歡長絕，書林藁尚遺。
異時逢玉尺，方爲阮咸悲。

睆簀綿疴革，中楹奠夢還。
蕝儀猶在野，書副即藏山。
友酹生芻潔，君恩刻印頒。
一朝交臂失，寧復易睎顔。

風旌引素轅，歌紼遠猶喧。
此路成千古，何人歎九原。
未亡鍾淑儷，不朽寄空言。
兄子今爲後，春秋無餒魂。

八十浮齡盡，三千去日長。
叢蘭秋寂寞，卿月夜蒼茫。
里友歌迎紼，州民酹續漿。
英魂知所託，橋梓藹成行。

偃息朋三壽，生平定四知。
鄉人榮衣繡，光祿號能詩。
未赴安車召，遽成埋玉悲。
方珉紀遺愛，無誑冢中辭。

壤色擁行肩，南方應有緣。
歸艎素車浪，寶戺赤城天。
宴樹春園密，談花畫祴鮮。
憑師無閡智，呵黜二宗禪。

解職青袍困，驚年素髮多。
囊中彭澤米，門外下邽羅。
露鶴驚霄島，風蜩喝暝柯。
此時潘簟冷，爭奈近秋何。

妙齡看試牘，共嘆俊登喧。
十載重來調，猶參軍事煩。
吳艎沿迅溜，京炙伴芳樽。
東觀他年選，當求江夏孫。

日下炎氛歇，風生凉意添。
樹花閒纂纂，樓月靜纖纖。
倦綆仍垂缶，昏鈎半上簾。
畦瓜已堪摘，納履自無嫌。

吏罷得休沐，襟懷蕭散中。
靜時飛蝶夢，閒處上皇風。
稚篠因依碧，疏花磔索紅。
素餐無所事，天幸一衰翁。

天帟暮雲消，飛觴夜正遥。
洛吟聊擁鼻，陶舞惜迴腰。
露曉蟬嘶樹，河秋鵲映橋。
客歡殊未幾，離恨又霞朝。

飛檻枕溪光，歡言客徧觴。
暫雲消樹影，驟雨發荷香。
辛臼橙齏熟，庖刀膾縷長。
蘋風如有意，盈衽借浮凉。

縮宿沈榆彩，滄溟轉若華。
纔晞漢盤露，便映洛神霞。
鳴鳳梧岡迥，桑柔桂籠斜。
照梁休自許，城上已啼鴉。

斯人天挺傑，賊膽畏膏肓。
疾戰江陵破，長驅頡利亡。
成功在不伐，垂烈付無疆。
血食雄京輔，于今異姓王。

隴首孤雲斷，坳塘綠水周。
螢光不欺夜，蟲織自悲秋。
早雁離離度，歸舟泛泛流。
萱蘇共摇落，底處是忘憂。

積水增波潤，蒼霞變露餘。
斷煙隨鳥遠，寒葉向人疏。
萍老猶迎日，蓮衰尚戲魚。
臨川方病涉，誰借鄭卿輿。

二月雨堪愛，霏霏膏澤盈。
添成竹箭浪，催發杏花耕。
迥濕風頭冷，微含日脚明。
居然嘉應在，誰是束長生。

二月水堪愛，泮流清復渾。
影深天在底，紅亂日摇痕。
鶩沒小舟度，魚喁新藻翻。
有人無限思，慚愧仲長言。

二月花堪愛，全開未落時。
香輕長抱蕊，霞破即團枝。
舞蝶何曾定，流鶑不待期。
勞君金縷唱，更盡拍浮巵。

二月草堪愛，一番芳意還。
遠迷天泱泱，低隠雉斑斑。
細雨鮮原潤，東風古道閒。
王孫歸定否，持問桂枝山。

二月風堪愛，悠悠天際生。
向空鳴籟細，乘暝作寒輕。
拂水紋層浪，穿條杌紫莖。
煩君期素魄，相伴倒春清。

屨市喧卑極，家林改築初。
藩傾猶置筆，楹破尚逢書。
徑草臨江府，園畦洛涘居。
憑誰遣真意，仁義亦蘧廬。

山近重嵐逼，溪長匹練分。
霽波平撼日，寒崦側藏雲。
弄荇魚差尾，投汀鷺列羣。
如何去尋丈，塵路已紛紛。

西出都門路，橫參送客鞍。
低雲能作暝，輕吹不成寒。
天勢高無極，原姿秀可餐。
長年傷別甚，作惡叵能歡。

密疏即儲胥，指言刀鋸餘。
難排趙高鹿，竟葬楚江魚。
憤魄棲長瀨，冤氛犯太虛。
無人抉君目，他日見誅除。

雲棧馬蕭蕭，銅章庇邑遥。
晨暉碧雞路，春色錦官橋。
美政方宣布，斯人舊富饒。
早須飛兩舄，歸趁漢家朝。

象服流恩貴，輕輿就養榮。
新成大家賦，經餉潁封羹。
過隙誠難駐，藏舟自不驚。
子賢能順禮，三月祔佳城。

嬰病曾無苦，期頤未滿年。
風酸吹棘地，露泣採蘭天。
庀具藏分澤，張琴委暗絃。
江流終不竭，懿範此俱傳。

兩朝推巨德，萬務罄斯猷。
漢日左右手，堯年忠孝侯。
名言天下滿，故事省中留。
宸篆旌碑首，刊文又幾秋。

慶曆公三入，邊陲擾太平。
啖金真間敵，撓酒不寒盟。
上印情雖切，然髭病遽輕。
惜哉天弗憗，宸幄淚先橫。

昔去勸明辟，俄歸參大鈞。
公孫未及相，諸葛已傷神。
名待天淵蔽，文爭日月新。
英魂同玉樹，不向土中春。

巖廊號元老，禮數盛中台。
萬石父子貴，八元兄弟才。
新詩玉可扣，奇隸鵲爭回。
今日看碑字，真緣灑淚來。

賤子空虛甚，何煩跪自陳。
摧藏不鳴雁，排迮後來薪。
櫛短三秋髮，途奔四海塵。
安能得所欲，況是數奇人。

鼕鼕報曙天，歸趁越人船。
閩月長留夢，吳門自是仙。
漆書多汗竹，圭祀有名田。
剩著凌雲賦，囊帷待奏篇。

土甑殘炊黍，津航促扣舷。
雲迷孝王苑，星認太丘躔。
破瑟弦鵾舞，吟囊錦獸鮮。
晚淮他夜月，離思共娟娟。

倦客衣空化，求知刺欲漫。
孤飛回鷁路，別淚溢鮫盤。
待舉秋槐老，承顔夏枕安。
新篇時寄我，魚信接長瀾。

昔誓繻仍在，今行綬已新。
春鶑得遷友，夜鶴怨歸人。
倦枕低潮月，征帆截渚蘋。
清時偏樂職，寒鼈佐吳醇。

有客改南轅，春郊駐祖筵。
罇寒禁火國，風暖浴沂天。
茂草平無際，殘花慘更妍。
鹿鳴偕計近，簪盍約初年。

之子遠參卿，勞勞千里行。
素衣因客變，華髮看秋生。
遇鯉頻爲訊，逢蓴試作羹。
塵埃半通綬，何地免將迎。

綈帙拋蓬觀，軍牙佐柳屯。
伏熊均軾寵，睡貉襲裘溫。
睢苑寒雲隔，漁撾暝鼓喧。
帛書無厭數，知有雁爲門。

祖帟都門路，秋風滿客衣。
臺舟三鷁駛，官舄兩鳬飛。
鄉思臨波遠，離憂傍酒微。
不應緣事事，手自廢談圍。

春序倏云晚，高臺芳意多。
花成風地纈，鳥作暝林歌。
樹氣薰繁幄，池文疊細波。
夾城歸騎散，煙絮徧銅駝。

春意都無幾，還持歡緒歸。
游蜂抱蕊去，驚燕失泥飛。
風下幡幡影，霞留暝暝霏。
既知瑶席恨，不減欲沾衣。

乘秋萬竅怒，拂野恣離披。
祭鳥東門酒，鳴鳶上將旗。
有誰樵旦暮，無客賦雄雌。
何用呼號甚，枯桑了不知。

貴甚宮中勢，軒然帝右趨。
所貪惟狗馬，寧是學盤盂。
驕取武庫地，氣凌轅下駒。
淮南他日語，悔不共嚴誅。

嗟爾一拳質，塊生天地中。
柱雲蒸作潤，山溜滴成空。
松蓋何年化，星槎此路窮。
無邀什襲裹，近出宋臺東。

樂事行將晚，華年怯早衰。
翻車壯士速，落葉長年悲。
別燕風簾靜，驚烏月樹危。
播精寧有用，皮骨極支離。

短影悠揚日，薄寒憀慄天。
林聲蟬后老，陂影雁賓聯。
悽感客自爾，變衰時適然。
何須問容鬢，所遇是凋年。

客心驚暮節，天意歇餘芳。
蓮罷池收子，榴成露罅房。
綈袍親故暖，紈扇委空凉。
庾信真愁否，仍能用斛量。

禁林成宿忝，愚谷負深歸。
未識前途遠，容知昨日非。
巧勞真物役，靜勝乃天機。
君看琴中意，何嘗在玉徽。

秋氣颯然爽，宴居差有情。
蠅休几案潔，蟬罷亭臯清。
溪水照心碧，雲山刮眼明。
其如歲云晏，天地莽崢嶸。

候鼓遥喧岸，行舟逆上湍。
輕煙著波面，斜月罷林端。
颯沓鳬鷖亂，蒼茫葭葦寒。
致君何所憚，便道許之官。

曉瀨雖能迅，寒波不復揚。
林聲散棲鳥，隄影度風檣。
茲歲方云暮，吾行未遽央。
病身非汲黯，安敢薄淮陽。

十里雲邊寺，重驅千騎來。
天形欹野盡，江勢讓山回。
園竹濃成幄，樓鐘近殷雷。
斜陽歸鞅促，飛蓋冒輕埃。

行藥徧城闉，仍逢摇落辰。
塢風焦粟罅，園露飽梨津。
遠水多成浦，高雲自作鱗。
匕丹無復得，魂斷小山人。

湖平潦已收，清興暫夷猶。
風舸時摇纜，眠鳬自去洲。
荒藤依樹老，殘芡聽波浮。
珍重芣山色，蒼蒼到暝樓。

乞得二千石，終非循吏才。
霜蓬根易動，籠鳥翅難開。
夢寤慚封邑，陶埏仰鉉台。
報言殊麗藻，虛附驛筩回。

春物都城晚，歡遊一倍慵。
輕風生樹態，暖日淡雲容。
小閣時翻燕，閒花更少蜂。
幽襟真濩落，所得是無悰。

丈室錦城隈，庭閒地徧苔。
飯從香積取，花續少林開。
講晝經殘葉，禪宵燭委煤。
無嫌一時學，要是暮雲才。

行年踰八十，安坐布金園。
指柏仍餘樹，栽桐遂見孫。
巖泉晨自濯，經葉夜能翻。
顧我生多病，勞師默遣言。

拂曉鐶鳴月，迎寒毳擁霞。
衆香摩詰飯，五葉祖師花。
託宿林枝俯，分風夕影斜。
前期逢晤賞，持對碧雲誇。

歸祴卷蘭芽，城標拂曙霞。
溪行鷗避錫，巖供馬銜花。
翠柰經園密，蒼莓渡彴斜。
暮雲他日合，相望在天涯。

南方有尊者，卓錫戀林丘。
演法三千界，多聞第一流。
爐烟熏定几，笋脯供齋甌。
社約慚成負，霜蓮落幾秋。

近郭一牛鳴，金園界寶繩。
衆花天作雨，千焰佛傳燈。
碧柰垂園老，青蓮雜漏凝。
病襟多俗物，時此訪南能。

寥寥私沐地，索索晚秋時。
高樹足危響，寒花無媚姿。
遠砧投會急，昏雁赴行遲。
撫物能無感，年華及始衰。

脫葉驚彫歲，翻車送落暉。
蔗漿晨渴減，桃簟夜凉歸。
怨月收紈扇，輕雲怯紵衣。
沈愁知幾許，带眼不勝圍。

新火暮春天，窮山寄一廛。
畹蘭催酒熟，溪草作茵眠。
落絮輕無定，殘花淺自憐。
緇帷談久倦，江上問挐船。

春來人暗知，何物驗來時。
林暖樹改色，山晴雲弄姿。
歸鴻高的的，生浪細差差。
老帥非行樂，劭農一駐旂。

鵾雪鎖平苑，烏風裊迥竿。
暖容侵柳動，寒意向梅殘。
雲薄來無定，天晴望更寬。
杯霞莫辭醉，朝野日多歡。

芳意稍菲菲，春城濃淡暉。
霞留早陰住，風遣薄寒歸。
細溜兼沙漾，初禽隠葉飛。
要知刀筆暇，文酒得相依。

樽酒不常滿，年華祗自春。
言歸雖薄澣，業已負良辰。
野翠欣欣徧，林紅撲撲新。
其如好風景，料理愛詩人。

登高大夫事，感物古詩流。
韵變齊風緩，辭凌漢氣遒。
恨非雌霓賞，惟祝洞簫求。
病客無盤玉，琅玕未易酬。

晚矚西池上，池清暑氣微。
雲煙互明滅，蒲荇兩因依。
戲鰋來無定，眠鳬久自飛。
紛吾刀筆慮，逢此憺忘歸。

雨止菰蒲老，風生杜若秋。
水光晴動日，蓮氣晚薰舟。
暗塢飛螢出，疏叢白鳥留。
此時成麗賦，寧減翫游鯈。

中園稍蕭槭，日脚凈空埃。
寒蝶飛還下，饑鷗去又回。
林高風攪葉，垣暗雨留苔。
頗賦高秋興，人非騎省才。

溪淺容篙短，舟移覺岸長。
煙稠芰荷葉，霞熱荔支房。
技疊參撾鼓，杯寒十饋漿。
便成逃暑醉，官事底相妨。

溪流來不近，永日映霞霏。
水荇自相繚，汀禽無次飛。
頹沙時損路，幽瀨忽藏磯。
誰欲留連我，相將日暮歸。

獨坐溪堂上，炎天客少過。
紅垂初熟果，碧捲未開荷。
曳絮雲更塢，摇金日弄波。
一杯聊自舉，凉意雨前多。

宅廢經池在，人亡墨溜乾。
蟾蜍兼滴破，科斗共書殘。
蠹罷芸猶翠，蒸餘竹自寒。
他楊無可問，撫物費長嘆。

風物連南國，炎威逼早秋。
墮飛波上翼，誤喘月中牛。
雲杼衣全解，冰壺渴未瘳。
此時班女怨，虛爲素紈愁。

官舍同山舍，蕭然日杖藜。
饑鷗守冰沼，寒薺犯蔬畦。
霜逼晴空迥，霞牽晚照低。
城鴉棲已定，無事莫驚啼。

人往名長在，欽風歷故居。
社殘蓮即老，園廢柰仍疏。
麈憶清談外，雲經合座餘。
裴回視齋壁，行草暗殘書。

雖昧平生契，懷賢要可傷。
生涯與薪盡，法意共燈長。
遺畫空觀貌，殘詩孰補亡。
神期通一語，無乃困津梁。

鹿園開別墅，牛駕此回輪。
花識莊嚴界，林容宴坐人。
遠煙時誤晚，靜塢若遺春。
共照前溪水，煩師洗六塵。

林梢霞尾暗，海面月華新。
一水開天鑑，千金上佛輪。
幽巖涵靜桂，潜蚌溢凉津。
不必姑山去，翛然自玉人。

月華真可愛，堂上共徘徊。
白露方徐貺，清風適共來。
蚌津隨照滿，烏閣爲啼開。
萬慮方岑寂，愁看雲漢回。

早月始娟娟，西南寥泬天。
魄中藏暗樹，輪外上虛弦。
傍漢含銀淺，過雲漏葉鮮。
遥知今夜鵲，猶得穩枝眠。

出郭曉雲霽，泛舟春日遲。
詩懷隨物放，酒面任風吹。
循岸煩鷗起，看山惜棹移。
州人輕此樂，頼與汝曹期。

玉漏催成夜，蘭釭換作晨。
併花排綵樹，分月送遊人。
醉幕星臨酒，天街露禁塵。
輕雷與流水，隨意伴香輪。

西顥凉飈度，金樞宿靄收。
映波休混璧，入幔且迷鈎。
蚌冷侵珠潤，羅疏逼帳秋。
風流知不淺，庾令在江樓。

幾宵閒北寢，始見映西樓。
曲篆臨鈎誤，殘黄映額羞。
桂稀山自冷，珠淺蚌兼愁。
巧作纖纖句，纔能喻兩頭。

陰光隨落宿，有意待朝陽。
暈缺灰餘影，潮平鷺息狂。
殘兵驕子國，隠語大刀郎。
此夜方諸淚，寧能減數行。

娟娟天外月，正見上朝人。
老桂欹藏樹，纖鈎側抱輪。
氣清仍泛露，光淡即迎晨。
尚作裴回意，西樓對結鄰。

已照金樞穴，初乘玉女扉。
望花愁桂老，數葉畏蓂稀。
漢蚌兼珠隠，邊兵背塞歸。
持將離妾恨，一問上天飛。

嘉月嘉州路，軻峨按部船。
山圍杜宇國，江入夜郎天。
霽引溪樓望，凉供水館眠。
愧君舟檝意，遂欲濟長川。

曉戍朧朧白，春流納納深。
生煙纔著樹，罷月稍依林。
野路趨斜岸，漁舠泊暗潯。
尚緣歸國意，差足慰離襟。

最愛中唐竹，春來百箇鮮。
笋殘霞落泊，梢散粉嬋娟。
早葉危銜露，昏枝巧住煙。
寧孤一日賞，況在此君前。

大旆關河遠，同雲天地浮。
凌晨逢朔雪，此路向西州。
寒襲生犀健，光催暢轂流。
餘清念東郭，穿履趁英游。

峽內逢霏霰，凌辰望已迷。
寒花纔集棧，斜片旋沈溪。
戶入垂繒壤，田成種玉畦。
速乾殊未惜，山道潤無泥。

大雪浹天畿，晨驂望禁扉。
二儀連皓氣，萬物共清輝。
樓迥標銀闕，臺寒壓粉圍。
瑞花真有意，偏著入朝衣。

秋城聊一眺，物色已蒼茫。
爽籟風驅遠，寒烟晚曳長。
祠成樗作社，戍罷女留牆。
要是凋年感，能回倦客腸。

秋旻蕩喧濁，茂宰屬高情。
水遶溪初浪，林乾籟自聲。
醉茵留剩暖，歡瑟泛餘清。
尚念江湖守，其如華髮生。

捧檄去三銓，招招客叩船。
倦游驚密雪，離思著幺絃。
淮月開帆暝，京塵減綬鮮。
枳鸞非久息，刷羽竚來旋。

密雪妍辭盛，垂窗怒翼開。
聊從百里佐，初露七年材。
集隼趨侯府，歌驪酧客罍。
時年無道茀，庇邑邇天臺。

舟行不礙動，縱目望聯隄。
稍覺前川近，徐驚後樹低。
魚游隨聚沫，禽度带殘啼。
自趣家田路，春清況日携。

漠漠朝煙上，霏霏野氣和。
驚鴻自去渚，戲鶩不沈波。
田畯耕扶耒，溪童食啄蠡。
紺舟時一眺，䍧踐損春莎。

霧迥絙林趾，波生齧岸沙。
漫紅披杏带，短碧上蒲芽。
鮭菜隨宜有，漿醪不用賒。
行行樂蕭散，未覺遠京華。

飛宇冠蒼岑，盤盤上百尋。
風含太虛爽，雲作下方陰。
塢桂寒仍燠，岩猿暝始吟。
知君有高興，天壤共登臨。

庭樹報秋歸，蕭然芳意衰。
露危陰處葉，風勁暝前枝。
嘒嘒蟬嘶早，梢梢鵲定遲。
江潭正摇落，司馬不無悲。

斯文推舊德，憂國變華顛。
夙夜勞三事，東西止百年。
溫辭聯冊祕，良史大都傳。
他日賢臣壠，心知望圃田。

美疢交明晦，浮齡詎控摶。
宗盟一箇弱，人贖百身難。
賜歛榮絺衮，臨哀駐玉鑾。
欲知桃李愛，朝紱共汍瀾。

曾第飄飄賦，仍勞冉冉趨。
嘆時三嗅雉，倦別一飛鳬。
句簿虛公几，迎漿溢里壺。
異時齎閥閱，明陟在丹塗。

黌舍久過從，清言服阿戎。
半綸人結綬，一箭水分風。
行稻鮮原綠，攀花雜樹紅。
羨君談有助，新論得王充。

世德封胡後，英游終賈年。
塵緇去郡客，木落渡淮天。
揖吏貪持簿，勞歌倦倚弦。
無憂親釜薄，新復古圭田。

擁節趨瑶縣，回輿禮梵仙。
望雲催覲日，零雨記歸年。
蕙露霏毫潤，尼珠入局圓。
斯人具瞻地，二絕賁金田。

齋橑翠霏間，人高境自閒。
禪心溪上月，佛髻檻前山。
晝漏依蓮改，晴雲識棟還。
誰持快哉意，來此共躋攀。

家賜齊侯履，人推郤縠文。
結婚榮外館，謀帥得中軍。
盛集追園蓋，遒章託隴雲。
不圖新渚畔，更作死生分。

贈窆充幽隧，鳴簫異素輪。
山丘華屋遠，桃李故蹊春。
使幕被愁霧，談犀委暗塵。
須知悟生滅，終得法爲身。

磴齒緣蒼巘，簷牙冒紫氛。
樓鳴穿峽瀨，堂宿抱峰雲。
鳥散生臺晏，僧歸浴樹曛。
居然化城地，長與客塵分。

菌閣俯江干，西南蜀塞寬。
看雲記巫峽，望日省長安。
鈿崒峰頭碧，霞皴荔子丹。
比來秋物好，誰伴數憑欄。

傳聞望帝冤，底處最堪憐。
蜀月將殘夜，巴山欲曉天。
周軍嘗化鶴，齊后亦爲蟬。
物變皆如此，非君是偶然。

茂氣回鮮野，寒姿換故林。
敗防溪響急，新甽耒痕深。
乳雉嬉原隩，歌牛下浦陰。
吾廬堪學稼，將老有初心。

五鼓歇津亭，風帆去斗城。
美材王國秀，獨木縣官征。
萍密浮罌劑，蓴絲雜釜羹。
袁郎秋詠去，江月對盈盈。

穹旻炎𡏖歇，顥氣襲中閨。
倦鵲兼河轉，初蟾共月西。
客愁無處所，世慮足端倪。
清客纔成泫，皋禽且穩棲。

風頭日蕭索，爽氣自西岑。
暝戍有傳鼓，寒城無罷砧。
未論鄉思苦，且念歲華侵。
目羨高高雁，先時到上林。

書來何所道，報我二毛生。
種種因年化，星星著領明。
別離纔幾日，感慨若爲情。
且莫悲遲暮，須容四海兄。

予從大夫後，祿乃二千餘。
簪筆論何事，藏山著底書。
病教年事早，拙使宦情疏。
合治菟裘未，蝸牛尚有廬。

弱柳蒙蒙密，新花衮衮繁。
貪尋芳蒨遠，遂到落霞昏。
亭橑銜山靄，池波撼月痕。
惜春還語客，慎勿訴餘樽。

有客過窮巷，門羅日晏開。
南州一榻下，平轝二龍來。
霏雪欣談麈，炊菰乏案杯。
自慚鄰壁焰，時照不燃灰。

幽興足端倪，危橋便見溪。
浪輕魚喜擲，山近鳥工啼。
弱葦披風溆，凉蔬甲雨畦。
使君來已屢，林下自成蹊。

明月不常值，中秋能暫新。
誰言一堂上，相與異州人。
適意苦難得，舉杯寧厭頻。
清光定千里，他日遠相親。

巖徑躡雲層，藤蘿失晦明。
青谿一道士，籃轝兩門生。
山溜足奔響，松風無罷聲。
願同沮桀侶，林下耦寒耕。

倉卒聞嬰疾，何辜遂沒身。
哭筵同産子，霜寢未亡人。
冢有邢山舊，天爲京兆鄰。
想君齎志恨，不使白楊春。

我作魚符守，君司鳳詔文。
他時談笑罷，今日死生分。
怨涕翻滎浪，悲魂引鄭雲。
山陽懷舊笛，腸斷不堪聞。

謝氏雖多女，中郎竟乏兒。
人生忽至此，天道果無知。
一代英才往，千篇故稿遺。
生平同翰墨，不及鏤豐碑。

岸幘坐前楹，天圍極望青。
日華開嶺霧，風影碎池星。
重露驚棲鶴，幽叢带暗螢。
塵機心久息，寧待據梧瞑。

炎氛隨日入，岑寂坐遥帷。
倦鶩昏投浦，驚蟬夜去枝。
桂華兼月破，槎影带星移。
珍重窗風好，羲人即此時。

悲秋葆髮生，倦客厭離身。
九奏莊禽眩，千鈞楚俗輕。
媒勞傷偃蹇，歲晏恨崢嶸。
誰訝游都久，方歸谷口耕。

欒欒餘病骨，踽踽本孤臣。
夷餓懷餐粟，軻居憶徙鄰。
舊圍寬脅带，鑱刻暗書筠。
親見揚雄者，容儀不動人。

答書牛馬走，卜疏草茅人。
久謝輪囷器，羞言阿堵神。
觸籠摧勁翮，喣沫瀑窮鱗。
尚欲求糟粕，心知老斲輪。

滯淹連春晦，層陰接夜分。
驍壺惟發電，愁棟但生雲。
里突居無爨，官蛙坐厭聞。
遥知霖唱罷，客思轉相紛。

彫節真如借，良宵此向闌。
家儲宿歲酒，鄉送大儺寒。
舊卉回新物，來情續往歡。
匆匆餘幾刻，催具五辛盤。

刻像小蹁躚，無情是所憐。
客歡迎指顧，觴冷寄回旋。
屢轉疑投節，將休似取妍。
勞君戢深意，醒者勿須傳。

經㰅摧無幾，書刀削未休。
胡能反招隠，更欲傍牢愁。
澌硯寒餘滴，窗燈明映篝。
子威銷骨盡，何相得封侯。

日晏來憑檻，要知刀筆休。
晚雲山曲岪，麤飯客稽留。
未覺清言減，猶堪大白浮。
狂歌誰擊節，只是自摇頭。

湖色淡無際，月華相與閒。
臨波雙璧映，照浦一珠還。
宿火汀洲外，橫烟桑柘間。
不妨清思劇，舉國盡溪山。

危欄真可倚，極目盡高原。
雙堠驛邊道，孤烟山下村。
高風生樹響，寒水落溪痕。
坐見斜陽盡，歸鴉滿翅昏。

籠櫻沈醵宴，津鼓愴離羣。
道出東南水，心留西北雲。
秫田供醖劑，練幅換書裙。
熛闕方呼俊，歸來竚獻文。

靈風徹宴巵，十幅曙帆飛。
路入江山國，人兼綵繡衣。
草堂空岫幌，偃室聽琴徽。
誰識無雙譽，新從日下歸。

軍府沈千奏，邊城佐一同。
鄉書黄耳遠，客爨扊扅空。
怨曙羌笳月，嘶寒代馬風。
未應期會急，平日廢談叢。

年衰冬集罷，鷁首曉帆催。
枳棘非鸞處，膏腴得父才。
澄江限天闊，孤鶩透霞來。
此地留清賞，誰同耻宴罍。

霜宇澹秋光，崢嶸歇歲芳。
地形侵楚庳，渠尾入淮長。
廥集牛初下，羅稀鳥恣翔。
病悰多感極，身託茂陵傍。

上恩留不遣，仍棹越船回。
人忝玉堂署，魚還符節臺。
危心摧櫓罷，病眼刮雲開。
讀徧淮南詔，慚非視草才。

得麾初出守，趨召遽言旋。
露藿元傾日，秋槎却上天。
丹塗容蹇步，星弁許華顛。
再奏皆聞罷，慚妨此路賢。

古邑蓬池上，私居市道鄰。
初拋三釜粟，來作一廛民。
乞火黔薪突，繙經振隙塵。
何從復何去，更欲問圓神。

墜雨離邦遠，編蓬僦廡卑。
人非一國敵，家乏萬錢貲。
江海嗟漂蕩，乾坤惜變衰。
此時看落葉，寧翅長年悲。

驅馬三封下，還家值日西。
林間尋路隘，露裏入山迷。
僮倦仍依樾，雞閒已上棲。
暫來翻似客，鄰酒夜過携。

清和遷首序，岑寂此憑欄。
澗雨虹前罷，林櫻鳥後殘。
野姿連草向，天影入池寬。
日暮嚴城阻，裴回惜據鞍。

行藥來溪上，園秋損物華。
漫叢繁野菊，荒蔓繫寒瓜。
野曠難藏樹，山明即變霞。
病身慵事事，樓鼓謾催衙。

萬里江南客，三年澤畔身。
驚弦已瘡雁，涸轍欲窮鱗。
日月奔騰晚，烟花感慨春。
誰能爲此曲，無乃數奇人。

聞到清淮上，還乘清溜回。
緣持使者節，難把故人杯。
曙蓋星銜柳，昏郵雨亞梅。
愴離并感昔，都向句中來。

玉帳論兵罷，東方靜守藩。
有塵都是客，無法可容言。
海鳥逢觴怯，醯雞戀甕喧。
因公四句惠，彌覺對酬煩。

京華倦遊客，顧我損文鱗。
道覺窮方勝，交緣淡更親。
句成池草夕，訊到隴梅春。
欲答雙盤恨，清才彼有人。

請告煩開許，循衰分退藏。
病淹三折臂，愁熱九迴腸。
凍酌思同釂，仙丸得徧嘗。
深慚白雲老，相憶未相忘。

遮莫傳衣去，饒他舍筏回。
雪雖爐上見，珠自髻中來。
劫劫無真諦，人人止妄猜。
公知兜率否，舉足便塵埃。

白草開平野，炎暉照暮雲。
商原寧易嚮，崑玉怯同焚。
田燭宵俱遠，邊烽曉不分。
方陽休自任，阮瑀久從軍。

霜華零暮節，日氣淡長穹。
池減無留潦，林寒少罷風。
蟲鳴星杼促，蟬起露緌空。
隠几無紛慮，窺園嗜晚菘。

中園秋物曉，清玩日無窮。
暝篠深留翠，寒花淺作紅。
鶴鳴殘滴露，蜩咽已凉風。
誰伴調絲管，心知憶戴崇。

握臂苦愔愔，蒼華倦晝簪。
悟非蘧瑗早，達想凈名深。
齊鹿閑三㰅，仙圖戲一禽。
獨應吳客問，眉宇識侵淫。

兩股飛神錫，千金供住園。
吹毛曾有問，得髓更無言。
蘭紫恩袍異，蓮香社侶繁。
雙林今奄忽，淚目送風幡。

擊電傳心要，浮漚厭世喧。
一牀空病室，五葉讖諸孫。
風慘萎花墜，塵流舊鑑昏。
導師寧怛化，緇侶自銷魂。

積雨漲秋濠，輕舟共此邀。
菰蒲斂鋩鍔，蓮芡熟櫜韜。
岸靜魚跳月，林喧鳥避篙。
歸時興不淺，風物正蕭騷。

珍卉分清賞，飛郵附翠籠。
蹄金點鬢密，璋玉鏤跗紅。
香惜持來遠，春應摘後空。
玩時仍把酒，恨不與君同。

春過湘江渡，真觀八景圖。
雲藏嶽麓寺，江入洞庭湖。
晴日花爭發，豐年酒易沽。
長沙十萬戶，遊女似京都。

寒日繫難定，鳴笳弄已休。
凍崖初辨馬，昏谷自量牛。
漢樹臨關密，荒泉入塞流。
登高能賦未，風物古堯州。

齋舫談經後，官池載酒行。
斜陽鳥外落，新月樹端生。
清漾思江浦，夷猶遶郡城。
東轅有遺恨，日日物華清。

嫌忌蕭朱末，盈虛田竇間。
言雖甘若醴，心定險于山。
覆轍何能救，頹波遂不還。
居然孝標論，抵几若爲刪。

盛府從軍日，大家隨子初。
伯兮均潔膳，仲也慶將輿。
霧舍嵩塵薄，霜程鞏樹疏。
循陔傳詠切，匪夕佇歸歟。

我作東南守，君爲河朔行。
旌旂向江步，笳鼓入邊聲。
共結光華遇，難禁離索情。
惟應指羊酪，未肯下蓴羹。

尋幽路窮處，略彴跨回溪。
一水虹相映，雙華鶴自棲。
淺痕過釣艇，斜勢截橫隄。
弭節誰憑望，秋光徧水西。

大道來中縣，餘糧徧近原。
狙林朝芋隕，豳屋晝茅喧。
短日方催暮，低雲屢向繁。
我憂寧易寫，惟有悄無言。

天形垂沆漭，原勢带紆餘。
社久熏無鼠，淵澄察見魚。
駉駉開牧庌，蹇蹇度柴車。
却望斜陽市，行人掉臂初。

滯雨兼蘭夕，遥帷更燭房。
疾雷方破柱，驚電或生牆。
易斷幽衾夢，頻迴逐客腸。
新歡誰復得，最是楚高唐。

唱第千人俊，從軍十部賢。
雞翹迂賜綬，鷁首赴歸船。
別思瑶華岸，懷鄉玉膾天。
不妨賓弁側，新曲徧鵾絃。

寥寥天意晚，稍覺井閭閒。
水落呈全嶼，雲生失半山。
牛羊樵路暗，燈火客舟還。
暝思輸鳬鵠，歸飛沆漭閒。

中伏翻無暑，斜陽未即曛。
暫光風處葉，餘墨雨殘雲。
圃埒繁蔬甲，堂坳疊蘚文。
巾㡚殊上喜，文酒半離羣。

地漬蚌衣接，天澄縠霧開。
微風發琴籟，殘月減珠胎。
鳥散纖條動，魚遊細浪來。
坐堂兼伏檻，恨乏楚人才。

左典吳山冶，行行榜客舟。
終無善宦巧，肯爲著書愁。
別思都成惡，芳辰信易遒。
江南饒杜若，何興奈高秋。

奕世依巖石，褒恩下帝庭。
姓名高士傳，父子少微星。
池溜遥通澗，家林近带坰。
分明詔書意，天極賜鴻冥。

客雁歸何處，寒螿鳴不休。
兼之清夜永，副以長年愁。
家令有移带，中郎餘白頭。
此懷誠自感，何頼怨高秋。

秋物向摇落，客心真悄然。
高風已凉夜，澹月始晴天。
拂幌單綀怯，凝塵故扇捐。
露華休早滴，羈鵠不曾眠。

四海秋風晚，千門夜刻長。
梧桐老空井，蟋蟀近人牀。
暗燭勤垂燼，離鴻短趁行。
生平江海志，耿耿未渠央。

遠假西南守，三逢梅柳新。
衰令宦情薄，老惜歲華頻。
郫釀供銷日，巴禽巧喚春。
離家何所恨，雁後作歸人。

雲棧短長亭，今茲重作經。
邛崍叱殘馭，蜀分使回星。
旅鬢雙垂雪，羈懷一泛萍。
驪駒在門久，此曲若爲聽。

聊隨漢使者，一上周王城。
片雨北郊晦，殘陽西嶺明。
野禽呼自別，香草問無名。
誰復歌離黍，惟興箕潁情。

名高身愈隠，孤錫倚巖扃。
園布黄金地，臺藏白馬經。
菴雲吞暝燭，澗月瀉虛瓶。
坐想谿橋路，莓苔又幾青。

故人詩未報，恨恨復經年。
夢去長江路，心知寶所天。
孤情巖桂老，逸思暮雲傳。
無奈纓緌累，猶乖方外緣。

倉卒浮江日，聲名建號初。
羣臣讓禁臠，上宰製單綀。
氣銳開桁戰，心歡折屐書。
纖兒競撞壞，不念好家居。

故歲東南客，新來西北飛。
聲迷江月老，陣入塞雲稀。
遠恨拋書素，餘音付玉徽。
行人落君後，搔首未成歸。

聲繁知併舉，陣急想斜分。
臆飽江南稻，身隨代北雲。
足書煩遠寄，箭道怯虛聞。
口噤悲黄鵠，相望不及羣。

間關羈籍遠，跌宕壯心違。
倦逐淮禽去，欣同塞馬歸。
時來富且貴，事往是耶非。
姑共春清酌，徐徐遣世機。

壽客若爲情，風流友麯生。
殿秋安晚節，爲隠被香名。
曼衍南陽種，凄凉楚澤英。
見山應自語，今古幾淵明。

驛道雲山裏，悠悠千騎行。
猿禽互啼嘯，崖嶺各陰晴。
樹合天疑窄，川回地忽平。
錦官何日到，菖葉已催耕。

圓期壓秋半，飛影破雲端。
明極翻無夜，清餘遂作寒。
桂繁團露濕，輪駛渡河乾。
且置窮邊思，何殊故國看。

舊筆刑丹燥，新辭苑雪妍。
一名遲上月，再擊始垂天。
鷁首凌波穩，鳬翁賜綬鮮。
邑歌豐暇日，擿句暮爭傳。

官事未易了，田家胡不歸。
煙原射雉樂，春糝養魚肥。
菜密成巖幄，蘿長代石衣。
無爲落吾事，坐老故山薇。

腐肉填鴟素，華軒載鶴身。
閉關吾有謂，當路彼何人。
带眼移仍數，顛毛變愈新。
惟無公幹譽，他味似漳濱。

淹卧日無聊，年侵葆鬢凋。
久衰翻似鳳，危息乍成鷮。
筆倦長棲格，琴慵不褫襓。
心知煩慮苦，寧望一丸銷。

自昔聞稱疾，于今是養疴。
三盃留客案，五子倦朝珂。
落落堪憂苦，星星奈老何。
酒希非所嗜，揚宅竟誰過。

天假支離養，人懷寂寞慚。
衰容行得老，苦節遂無甘。
飛鳥惟宜下，疲馿詎可驂。
吾生知所守，嘲客勿多談。

里旅居仍隘，臺家疾見寬。
何言漢樸學，正似楚枝官。
煦渚藏勞尾，投林戢倦翰。
上恩何日報，怯步已蹣跚。

前時同出守，星鬢各蕭蕭。
蹊李伐不食，原禽行自摇。
棹前饒沸浪，蓬處但驚飈。
素願山林隠，公乎不在招。

壯引朱顔往，衰招白髮生。
危心幾何折，勞尾自然赬。
把酒天涯恨，搔頭歲暮情。
將何獻康樂，衰思頓如酲。

宗工方出守，大士此相親。
不有今平叔，難酬彼上人。
氈毹連榻具，笋脯對盂珍。
別後臨川偈，同翻幾葉新。

江南高比樹，塞北僅成叢。
向晚誰爭艷，防寒淺作紅。
弄條風淅淅，銜蕊蝶匆匆。
且作黄花伴，無令歎斝空。

雷鼓殷山春，槍苗第一新。
雲供烹處碧，露餉摘時津。
甌潔凝芳乳，羅纖撼練塵。
貺予知有爲，多渴思遲人。

天地西風徧，亭臯衰意生。
寒雲終不雨，危葉自多聲。
晚蟪猶嘶樹，啼鴉稍著城。
默然孤客思，年序共崢嶸。

遥夕何曾寐，孤懷有爲憂。
謀多真逗撓，師老但誅求。
朔霧摩邊壘，羌風殷戰枹。
吾生誠用寡，歎罷只搔頭。

先日二毛生，秋來無復驚。
南風隨楚俗，北斗望都城。
塢栗霜開罅，池蓮雨折莖。
停罇問天意，何適付枯榮。

夜分羣動息，秋意久勞勞。
林凈月華上，河明天界高。
街風遥疊鼓，園露暗僵桃。
萬事蹉跎外，惟應得二毛。

朝弁辭清曉，齋艎汎暮秋。
官華飛雉省，地劇左魚州。
湓水遥浮郭，天章近占樓。
知君乘月夕，不淺是風流。

新秋摇落意，只似舊秋時。
流景預何事，長年真自悲。
芙蕖兼露歇，楊柳带蟬衰。
歎罷蹉跎在，惟應素領知。

老去慣摇落，第看芳歲陰。
穗殘饑鳥集，荷破曝龜沈。
遠岫多餘紫，寒溪有定潯。
殘蟬何所畏，緘口抱秋林。

眩罷目還暗，花殘鬢益稀。
長吟病莊舄，孤憤老韓非。
坊酒叨常秩，鵰花濫賜衣。
家田耕熟未，元亮欲言歸。

秋色徧華顛，真成私自憐。
身慵寧復事，秋早不依年。
作吏惟思隠，從僧寖悟禪。
支離果如此，只稱據梧眠。

偃藩多式宴，佳雪屢飄霙。
意感年將盡，歡容酒剩行。
伊公調鼎樂，羊祜衣裘輕。
況屬輶軒暇，須容心賞并。

勝地紆佳客，高秋會賞心。
返霞延落照，餘岫補疏林。
捉麈談方熟，持螯酒屢斟。
無煩命絲竹，擿句是清音。

迴堞巑岏極，長天蒼莽中。
遠溪寒不浪，高木暝饒風。
棧廥休王馬，槍纍隔苑熊。
殘霞牽望眼，時到夕陽東。

彼美雲章子，翛然天外情。
凝眉逐層翥，俯手散餘清。
霄迥心逾遠，徽遷曲暗成。
千秋想蕭散，方覺繪毫精。

容與下層岑，飛流界百尋。
記方誰辨玉，雜溜自成琴。
細浪浮烟闊，迴波逗月深。
我來聊挹注，嚼藥有初心。

逃臘藏深柢，乘春發故荄。
雨障單蓋側，風偃半旗開。
脆理繒爭裂，斜規扇欲裁。
無堅喻浮世，金粟信多才。

志豈觀非聖，才猶恥壯夫。
窮愁五經笥，感慨八騶呼。
昔隠思投耒，今行誓裂繻。
莫邪方有請，誰爲鼓洪爐。

比日投簪隠，孟逢列舍椽。
值巖因鑿牖，仍磵即疏泉。
斧爛仙棋路，花飛佛雨天。
諫帷他夜夢，猶在翠微顛。

林下復池邊，其如春暮天。
花仍無數落，柳亦第三眠。
强飲非能劇，狂歌不取妍。
流芳何預事，只是自怡然。

風林曾語別，王舍此相逢。
凈月常涵水，孤雲易去峰。
供緣賓閣飲，耳界帝城鐘。
却舉當年話，無言促麈松。

昔人牛口下，胥宇化南州。
祖地千燈續，荒垣八字留。
漏長蓮葉晦，園勝柰陰稠。
後嗣推崇意，同風古佛流。

督府監軍重，清時握節榮。
長雲抱漢壘，殘月偃邊兵。
戍霧漁撾疊，衢風鶴蓋平。
不應煩暑路，河朔趁飛觥。

仁里樂丘園，茨茅構迴軒。
檻風叢篠密，畦雨晚菘繁。
列岫非他境，疏流即故源。
彥倫回駕日，于此愧驚猿。

淙波聲可愛，最與靜相宜。
激射不平處，潺湲無罷時。
擁花含驟咽，礙石濺空危。
便作山林趣，寧妨吏隠師。

三輔古風烟，征驂悵未前。
山園蓬顆外，宮室黍離邊。
樹老經唐日，碑殘刻漢年。
便須真隕涕，不待雍門絃。

興亡作今古，事往始堪悲。
宮破黄山在，城空北斗移。
走岡寒兔急，啼戍暮鴉饑。
灞岸重回首，惟餘王粲詩。

城闕今安在，關河昔所憑。
種祠秦故畤，抔土漢諸陵。
花樹圓排薺，樓雲淡引繒。
南山不改色，千古恨相仍。

積晦澄天宇，浮凉湛物華。
遠雷猶送電，殘照即成霞。
賀燕翻空迥，傾梧疊影斜。
披襟無內熱，寧憶鄭生瓜。

齋幄連蜷駐玉虬，萬靈遥護翠雲裘。
寶雞竝雊迎神曲，卓馬爭趨助祭侯。
封屋都人差賜帛，賤星牢口閴無囚。
露蕭雷解疏恩美，萬和歡聲速置郵。

三時受詔擁緹油，曲筆無功苦思抽。
不得成書同太史，須知非我異春秋。
空言自合因人廢，殘藁猶應蓋瓿留。
歸卧私庭深閣筆，飽嘗雞膳太悠悠。

仗外鮮雲斂夕容，蹕聲遥下紫營東。
迎神秘座摐金密，腏食清壇烈火紅。
七萃禁戈攢月冷，萬侯朝璧照霜空。
天心帝意通歡豫，併在柴薰縹緲中。

雲端嶢闕下呼鞭，綵樹遥分坐狄前。
山戲百層平樂地，佛輪千影瑞陁天。
祥風入助銀花麗，寶月來供雉扇圓。
獻歲承平多樂事，擊靴誰美唱唐年。

邇英何幸奉經筵，俗狀婆娑艾服年。
蘭葉初窺圖上字，奎鈎乍識禁中天。
坐憑重席慚清問，能讀三墳頼衆賢。
猶藉向來稽古力，不然須合早歸田。

露門重幄紫雲開，何意孤臣得重陪。
攀樹已驚劉放老，受釐猶及賈生來。
華綈藉暖瞻宸几，甘露浮香入賜杯。
稽古雖勤成底力，心知不及漢儒才。

相閣齋居政事西，茲辰正值朔雲低。
雪園鵾冷應先舞，雀樹鷄閒欲早栖。
擱筆暫停黄紙尾，解驂猶放紫茸題。
仙謠唱罷微陽動，誰見林間荔甲齊。

枌榆秋報漢家壇，齋誓先朝令不刊。
抱蕝一身依禮署，飯蔬三日屬祠官。
天池唳鶴驚宵滴，宮堞棲烏噪暮寒。
倦枕不煩神櫟夢，有人無用亦常嘆。

破月餘光淡禁街，駐車聊候九門開。
雙蟠曉闕蒼龍動，斜倚春城北斗回。
漏箭急傳催疊鼓，酒爐爭擁賣寒醅。
元規塵影真堪畏，已傍游人要路來。

翠裘朝罷轉昕霞，頒服諸方走使車。
泥和五芳中出詔，錦裁雙獸織成花。
官叨侍橐恩加等，例及和門賜有差。
坐襲餘溫身更寵，不慚多病带鐶賒。

腷膊雞聲夜向晨，東方飛景到雲林。
簾幃已是曈曈曉，庭戶全無曀曀陰。
可是梧桐長得地，也應葵藿久傾心。
日邊早晚來環賜，見說清光注意深。

鬰葱佳氣護天臺，銜尾茸題隘路槐。
金箭忽鳴衡漏盡，火城爭撲相車來。
黄人日映仙盤上，閶闔天隨禁鑰開。
規地凝深誰得見，渚鸞雝鷺自趨陪。

銀臺路入複門賒，四載重來鬢愈華。
況自秋毫皆帝力，何言舊物是吾家。
宮盤浩氣浮襟爽，省樹珍陰疊殿斜。
書枕夢殘聞吏報，日痕還復度磚花。

漢家殿幄紫雲連，萬品仙葩匝賜筵。
露蕊半晞仙掌外，斗杓長在帝車前。
液池綷鳥棲連籞，鉤盾祥麰徧弄田。
病客無階陪槀飫，除因斷夢到鈞天。

秘殿霞暾幾刻移，天臨法座儼朝緌。
魚龍霧暗充庭後，羯鼓風乾解渴時。
山答歡聲來廣座，花留和氣入繁枝。
自憐侍從非方朔，不識壺𪙾是隠詞。

長懷禁籞宴嬉年，帳殿深沉望碧蓮。
秦地河流疑象漢，上林宮繚欲捫天。
恩盃蘭末流霞溢，蹕道梧陰綷羽鮮。
紫陌暮歸人籍籍，汗帷揮雨杏粘韉。

四陵煙柏蔽團暉，曉束朝紳拜廟闈。
臺下俗無西向射，寢中人護月游衣。
垂髯上漢龍難見，耘野連天鳥自飛。
酹畢驅車循故道，經時回望悵依依。

本自悲凉葆髮多，何緣末至濫中阿。
馬肝不食非論味，狗曲猶輕枉爲歌。
舊學空疏緣病廢，壯情牢落伴年過。
終然野鹿江魚性，長在雲林與素波。

良辰酒所獨持杯，目極南雲首重回。
榮路久嗟冠一免，經筵貪愛㰅三摧。
多年道勝胸中戰，即席人推客右才。
深詔糊名求異等，佇看揮筆映天臺。

中天銅雀長鳴罷，清籞滮池告稔初。
刈斂方從弄田出，頒分更自導官餘。
霜莖矗秀紆宸玩，玉粒凝甘剩禁儲。
慚愧有年君賜厚，等閒欹枕夢爲魚。

火樹繒山鳳闕前，皇都美景屬新年。
烟花併作長春國，日月潜移不夜天。
道上落梅飄脆管，陌頭繁杏著遊韉。
須知鈞會人同樂，莫嘆秦侯抱疾眠。

出休連日似山郎，坐有蛩氈沐有湯。
缸面酒華隨日轉，琴中松韵共風長。
宮卑寧爲今無巧，愚極曾聞古是狂。
自顧支離身碌碌，襆歸囊被亦何妨。

彌旬出沐道山頭，僦廡蕭蕭避世游。
枉是胸中存壘塊，可能皮裏有陽秋。
駕車款段慚鄉品，託乘鴟夷笑客愁。
曲突不黔賓坐冷，時聞庭雀一啁啾。

病粟支離月有儲，漢家湯沐許家居。
材同曲社真無用，拙比河陽恐有餘。
半夜羈魂隨鶴警，九秋嘶腹共蟬虛。
誰言舐痔非長策，却得君王五乘車。

火雲疊影抱炎曦，霑沐身閒與勝宜。
卷葉初開芰荷沼，輕房半繫石榴枝。
茶槍早翠吟魂適，蔗境餘佳渴肺知。
汗馬屬鞬非我事，到頭攘臂是支離。

門依北郭最閒坊，休令歸來白晝長。
司馬苦消非我事，次公無酒是真狂。
午雞初下繁陰合，夢蝶徐翻倦枕凉。
自笑此生疲挾筴，不知呼塞亦亡羊。

散带家居首任蓬，閉關窮巷避雌風。
官非言責如餘裕，流在儒家覺少功。
慢態已成書几積，黠姿無半畫厨空。
此生信有天年樂，堪置蒙莊大社中。

寒雲萬里送殘宵，面旋祥霙集歲朝。
繁影未能藏夜燎，薄花仍欲伴春椒。
光含象闕蒼龍舞，氣勒交衢卓馬驕。
豐兆歡歌誰不爾，百官兼放五門朝。

曾見芳英上舞裙，緣何此地寄輪囷。
烟滋黛葉千條困，露裂星房百子勻。
未羨扶南收作釀，曾經騎省賦爲珍。
須知博望來時晚，莫促幽芳趁暮春。

長廊盡北到禪扃，宴坐林間共褫纓。
秋氣只知雙鶴唳，塵喧已去一牛鳴。
晨鐘暮磬無時歇，翠竹黄花相間明。
妙墨仙郎題爵里，他年爲寄此中行。

王家賜第曾開府，天子營宮此嚮儒。
壞壁有經還闕里，廢臺無鹿嘆姑蘇。
泉疑自湧供池溜，柱欲飛來荷棟桴。
獻歲成工觀盛禮，願陪希瑟趁風雩。

紫房丹萼旋辭春，素瑟悲多不忍聞。
暮雨便從巫峽散，餘香猶上魏臺分。
魂銷南浦波空綠，望絕長門日易曛。
翠被已空桃檝遠，自今搔首更離羣。

墜素翻紅各自傷，青樓烟雨忍相忘。
將飛更作回風舞，已落猶成半面妝。
滄海客歸珠迸淚，章臺人去骨遺香。
可能無意傳雙蝶，盡委芳心與蜜房。

留滯符魚素領垂，十年方喜覲彤闈。
平臺雪罷鄒陽老，宣室釐殘賈誼歸。
疲馬有情依櫪嘆，倦禽知困傍林飛。
相君門下餘塵在，擁篲應容一叩扉。

老還東觀復懷鉛，坐對秋風鬢颯然。
怨曲未平曾破瑟，故瘡雖愈尚驚弦。
蕭條門巷張羅外，閴寂曹司擱筆前。
借問不才爲累否，古來山水盡天年。

湖天初日駐彤幨，雪霽樓臺朔氣嚴。
浮隰淺花全裂縞，拂沙殘白暫成鹽。
澌迎客棹容徐進，寒著賓罍喜細添。
農壤徧膏民癘息，相君餘興付厭厭。

孑孑歸檣五兩斜，浮雲盡處是京華。
不隨東魯人浮海，正似新豐犬識家。
笏首新荷尋珥筆，腰間故印解垂緺。
多年蹇足蹣跚甚，却畏丹泥九墄賒。

茂陵移病在窮年，尚省長安在日邊。
生意不隨枯樹盡，危心重伴死灰燃。
秋風壓苑檀欒近，夕斗橫臺睥睨連。
側注舊冠塵滿屋，定須彈拂故人前。

一封東走罷州麾，却趁清班上赤墀。
侍史香爐留直夜，王孫春草見歸時。
虛名所頼天藏拙，晚歲無如病與衰。
要在屬車何所用，只堪盛酒比鴟夷。

方道逍遥一品身，盡收和氣付凝神。
小車殿裏拋丞相，南極星邊伴老人。
雙鶴對眠雲帳月，五芝催耨雨巖春。
支離舊客公知否，私計東山作近鄰。

第門行馬護清埃，拂席時時宴具開。
安石風流今日是，平津賓客幾人來。
幄中謀熟君籌在，川上身閒汝檝回。
絕俗新章滿都紙，向時疏傅定無才。

調元罷後久忘機，三見東山拜詔時。
言在典謨經舜問，規留廊廟許曹隨。
人間歲月尊黄髮，方外謳謠續紫芝。
舉酒祝公千萬壽，逍遥長與赤松期。

五馬新回金絡頭，方春稀訟釋南囚。
荆岑漢滸聯形勝，渚月臺風遞宴游。
自許良辰偏有感，不知清唱遂無儔。
比來酒所聞相憶，對倚層城近此樓。

名帖唐家十二時，囊封自乞阮咸麾。
三行牛酒過鄉墅，九向雲山駐使旗。
蘭露夕薰歡潔膳，桂風秋遣怨叢枝。
不應晚計還臺約，紫掖深沈竚演辭。

寂寥臺榭使君家，日涉中園到日斜。
林下歸心紛似葉，菊前衰鬢晚于花。
支離粟飽寧無愧，漫漶書成未足誇。
猶有一杯相伴在，判從鶗鴂耗年華。

午陰初轉歇餘喧，暫到高齋一凭軒。
蒲芡因依殘漲沼，棗梨狼藉晚秋園。
輕凉著衽如堪掇，靜境留人自不煩。
須信吏中逢隠趣，隨宜鮭菜伴芳樽。

鬰葱喜氣抱天迴，飛柱門深拂曉開。
樹綠遠隨馳道出，塵清曾傍屬車來。
霧中溫洛浮仙牒，雲表神崧薦壽杯。
何日東都參第賦，班生猶是令蘭臺。

爲樂東平得再麾，別營層閣駐經幃。
溢囊祕簡青皆汗，署榜宸毫白正飛。
罇喜客來銜酒數，畫疑仙去啟厨稀。
門前即枕春溪路，幾曲歌成使舫歸。

十年獨漉走天涯，耗盡流光得鬢華。
猶喜此身隨社燕，擬將何面對林花。
牢騷續罷文誰讀，塊壘澆平酒自賒。
舊隠不須相掉罄，要須歸種邵平瓜。

卧治無功賜告回，驟叨鳴履上中臺。
壺公天壤非真死，蒙叟軒裳是儻來。
經灌早蔬扶隴出，失刊園蕊犯簷開。
此身疏拙真丘壑，不是當年王佐才。

漢東煙樹露蟬嘶，迴首周南涕易危。
梁苑謾傳居右賦，扶風誰識最良眉。
仙巾雨墊愁懷路，素壁塵凝憶問詩。
他夜夢魂知不遠，蘧蘧長繞越禽枝。

誤持軍印攝中牙，朔雪添成兩鬢華。
大抵不侯寧戰罪，由來寡要是儒家。
山南近暖先迎日，樹北緣寒晚作花。
歲晏知非宦情薄，潁田歸興滿蒼霞。

競爽吾宗屬俊翹，凌雲辭氣剩飄飄。
十年締思輕傖賦，一骨評風壓楚謠。
縱玩書窗迷野馬，長吟秋社續寒蜩。
夫君自有何郎恨，枉使東陽臂肉銷。

關外車徒籍籍歸，章街柳色綠如絲。
薰衣別館香三日，卜夜重樓燭九枝。
雪市雲迴翻祕曲，蘅臯波暖寄微辭。
十年酒美俄星弁，肯信尚書對有期。

四十爲郎信倦游，虛名韁鎖太悠悠。
危心正似葵傾日，衰質先于柳望秋。
要路風塵疲驥足，故潭煙雨廢槎頭。
潁灘漸報耕疇熟，終乞閒身守一丘。

上都頻見歲華陰，偃息由來本茂林。
醉若有鄉須裂地，吏如逢隠即投簪。
銜無窶數知容冗，病似支離亦挫針。
況自疏家兄弟約，他年擉鼈故溪潯。

誤懷手版應弓招，汩汩塵容葆鬢凋。
潘拙本無鄉曲譽，嵇駑偏恃母兄驕。
雨畦菘葉晨羞薄，風竈茶煙午睡銷。
縱到北山堪自笑，春蘿秋桂久寥寥。

未老辭榮上所褒，官閒猶寄白雲曹。
海邊人樂鷗先下，籠外天多鶴始高。
此路逍遥真有趣，他年侍從信爲勞。
清商弟子歌聲妙，誰判揮金引凍醪。

倦持塵簿著綸巾，清眺城隅夏物新。
幽鷺儀容高似客，晚鶑言語巧于人。
雨邊斜照猶銜嶺，風後餘凉自舞蘋。
天借使君仁智地，此來山水更相親。

空函檄草聚浮埃，日愧西園綴上才。
著帽每容司馬進，脫巾多伴使君來。
孤根易變江南橘，歸夢先隨隴首梅。
惟有酬恩無限淚，異時應濺別離杯。

緇帷悵別倏經年，榮路心危重惘然。
寧死道邊終自直，狂歌河上欲誰憐。
魂隨夜蝶星垂地，信斷秋鱗水接天。
早晚承明慶三入，願持雲漢續遺篇。

密雪天街客履穿，更將羈思敵彫年。
無人載酒誰同樂，有物燒愁便許燃。
腷臆文章千牘上，蕭條光景二毛邊。
我能知子今何頼，無用長于馬腹鞭。

濫陪坐諾已三年，始望霜威紺弩前。
舊業久辭南郡帳，深恩獨戴故人天。
頭欹解散慚星弁，腹飽侏儒費月錢。
欲託牙琴愬真賞，流塵無奈晦幺絃。

柱後峨冠久未還，江南行府使旗鮮。
陳陳洪庾催輸粟，往往吳山即鑄錢。
暝月早霞千里國，廢樓殘社六朝天。
時清憲筆無彈劾，供助騷人藻思妍。

晚雨跳珠萬蓋勻，紅房高下照池新。
採時雙艇須加槳，行罷微波不見塵。
解把清香貽密坐，忍將芳意付蕭晨。
如何老帥殘風味，三占秋英作主人。

病褫荷囊避禁闈，彌年專氣養瓊枝。
仙都去後桃尋熟，溫室重來樹更滋。
宮月舊蟾涵靜滴，武泥前劄燥殘芝。
寶釘賜带輝腰組，尚苦春來幾眼移。

江天退卧久沈冥，秋入顛毛翠葆驚。
原憲桑樞貧不病，子真巖石老歸耕。
樵風掛席晨昏至，屐齒登山上下平。
鄅稻已收霜橘熟，深心寧逐徹侯榮。

直舍沈沈掩迴廊，古壇槐柳對蒼凉。
一囊有客愁饑死，三尺無人問喙長。
瞑據槁梧真用拙，束歸高閣分深藏。
日斜廣陌驅歸鞅，更似笭箵作漫郎。

瑞節前驅晝錦身，堂成署榜示州民。
遷鶑賀燕翩翻集，大樹甘棠次第春。
漳岸夕波能沼溜，魏堂暾日弄梁塵。
君看千古青編上，得意如公有幾人。

射圃雲堋枕庾園，危亭虛白敞南軒。
霜柯橘嫩金衣薄，風沼荷傾鈿扇翻。
謝枕吟魂迷带草，嵇襟真慮屬堂萱。
岸巾晝日聊相對，坐聽凝笳出繚垣。

已是南宮素髮郎，尚持衰味對風光。
愛吟詎敢追梁甫，倚醉時能問葛彊。
才苦空疏殘史牒，分從澄汰襆衣囊。
江樓夜月清高地，試問同君一據牀。

紅梨秋老石渠霜，併欲蕭蕭伴祖觴。
臺上襆綾收柘枕，水邊古獸得鞶囊。
浮雲並蓋辭京輦，曉月將潮促使艎。
緣飾有文成政速，剩儲靈氣茹芝房。

鳬乙天遥水驛長，笠車貪貳會稽章。
風從射的迎仙舸，水是山陰作禊堂。
鈴閣宴盤留薤白，書林官筆燥雌黄。
庾郎于此情非淺，應許諸人共據牀。

新年給札漢家臺，愛伏枚臯受詔才。
偃蹇不隨虞弁進，棲遲翻逐阮麾來。
倡優技拙飛觴淺，寒具盤空秘畫開。
早暮傳車趨一節，敝冠猶望振窮埃。

隨岸秋風慘別袪，崢嶸歲晏得雙魚。
定因南浦傳能賦，却到西河問索居。
夜月連江金液動，曉山圍國鈿螺疏。
端倪欲報懷人恨，滴盡瑶蟾尚有餘。

梅天霞破候旗乾，鄉樹依然越絕間。
挾策當年逢掖去，懷章此地繡衣還。
亭餘內史浮觴水，路入仙人取箭山。
牛酒盛夸先墅宴，不妨春詔得親班。

白髮書林作丈人，陝郊迢遞駕朱輪。
謾誇燕許文章手，未得嚴徐侍從臣。
列岫倚窗吟榭曉，亂花窺酒宴堂春。
幾篇新詠留珉刻，首記鑾輿八月巡。

溢滎清溜接家田，白首辭榮鉉席賢。
直使斯人歌畫法，後容吾黨記歸年。
五禽習戲探仙術，萬法觀空證佛緣。
聞道巖谿春更好，許誰飛蓋奉周旋。

洛霧嵩雲滿眼春，仙郎清路擁雙輪。
却陪賓客趨東閣，已爲陽秋得素臣。
淵秘圖書探漢舊，地交風雨訪周人。
歲時獻壽嚴君府，誰見家庭玉樹新。

文惠祠前旌旆飛，茫然南望涕橫衣。
勤勞塞外凋雙鬢，蕭散江頭把一麾。
都水酒樽花下倒，青塘釣艇月中歸。
薦書繼上公憐舊，何力酬恩與意違。

左幡彤赤抗前旌，捧詔西歸覲大庭。
漢署餘香薰錦帳，唐家新政紀雲屏。
迎秋畫隼開朱旆，別夜哀烏動列星。
從此回翔宸渥厚，冠緌清曉俯階蓂。

青絲千騎漢臺郎，入奏星藩解郡章。
荷橐再親文石陛，班春初捲赤帷裳。
百壺帳飲杯醽釂，一劄泥封詔檢香。
幾日西清勞侍從，鬰葱佳氣接明光。

觚稜初日九天開，躞蹀桑郊五馬迴。
羣玉三山藏冊府，偃壺雙筆給中臺。
編堂舊政盤留薤，畫省新辭砌有苔。
闕里諸生彌屬望，雪園他日待延枚。

東眺湖波十里平，竹椽疏舍瞰澄瀛。
山花暗落談經地，水鳥時聞念佛聲。
薺樹繞天春色晚，綵雲垂地夕凉生。
後車官冷曾過此，祗得幽人笑縛纓。

擁棟溪雲暝夕霏，蕭辰寥落意多違。
寒蟬自爲齊王怨，歸燕長逢阿母飛。
杜若汀洲殘綠暗，芙蓉池沼墜紅稀。
流塵滿席賓綦絕，誰問西河戰勝肥。

霧著青旗燕尾斜，輕陰連日徧天涯。
上林已暖先催雁，細柳猶疏不礙鴉。
積潤未妨鏗畫瑟，薄寒仍欲定流霞。
問君何事貪官事，只倚雕章念歲華。

輕寒剪剪著春旗，樓外晨光已暗移。
小霧不還添柳弱，餘寒未去惱花遲。
幺絃促柱愁成曲，遠水迎船巧作漪。
誰在河橋望歸客，莫將雷響誤輕輜。

茂樹交軒地不塵，江光野氣望中新。
客來魚鳥皆知樂，夢罷池塘併得春。
烟竹有痕時拂戶，風花無意自飄人。
當年幕客今追恨，不共山公岸醉巾。

州堞巑岏迥勢回，一翬斜翥四軒開。
晴光獵草雄風度，曉氣浮江赤日來。
望極長天閒倚杵，醉殘嚴角暝休梅。
須知故楚多餘感，剩費登高作賦才。

酥酪君家伯仲賢，相從黌舍倏經年。
三巵酒薄難爲聖，一腹書空但喜眠。
庾信刻筠懷舊塢，隠侯題壁有新篇。
糅甘調滑思歸養，溢握陔蘭照露鮮。

楚江楓老樹無烟，池上悲秋一惘然。
素蚌虧盈長伴月，戲魚南北各依蓮。
風驅野燐寒爭出，露警臯禽怨不眠。
伏檻臨流未成下，紫荷聲外轉珠躔。

楚江南望見脩門，靈鼓聲沈蕙捲樽。
五日長蛟虛望祭，九關彫虎枉招魂。
蘭苕獵翠凄寒露，楓葉摇丹嘯暝猿。
賈誼揚生成感後，沈沙投閣兩銜冤。

曾聯郡將署鄉書，目見函關賣出符。
奏頌一揮雲落紙，賜袍三浴蕙飄爐。
高軒竝照連乾錦，飲膳分頒萐莆厨。
病幕日期迎晝繡，塵容甘預弩前驅。

月樞殘白伴征輪，雪嶺蕭蕭久墊巾。
此去崤函天設險，古來京洛地多塵。
翠含山氣猶疑夜，紫動林梢已放春。
自笑衰翁應分定，寵光行役兩平均。

避賢求假左朱輪，衡石通章觸罷頻。
十駕似駑寧取道，五能如鼠不藏身。
危心事國區區在，短領侵年種種新。
君惠轉深無報日，長教猿鶴怨歸人。

故園回眼隔雲羅，野馬征塵拂袂過。
息影有時悲惡木，回車無暇避朝歌。
風號萬響天衢籟，山矗千頭佛國螺。
遊子行行歸計晚，庾心一寸奈愁何。

兩鬢蓬飛歲月侵，收還秘殿上恩深。
鳥毛落盡那勝彈，桐尾燒焦敢望琴。
前日化工依大冶，今茲舊物恃遺簪。
塵容喜接熒煌座，未忍公然動越吟。

曉色青烟萬瓦間，飛譙極望盡通闤。
輪音鬧過叢臺市，歲計多于畏壘山。
獵路向寒鷹眼疾，戍亭無事犬聲閒。
邑民訟息風謠樂，坐飫雙雞止厚顔。

外署清郎出佐州，嘲辭不畏上山頭。
天中倦目迷雲闕，江上歸帆避石郵。
佳設自隨賓早晏，還書寧畏渚沈浮。
疁田越鎛農知勸，時伴春旗暗綠疇。

二年憔悴擁州旂，尺詔初容覲帝暉。
何幸復燃灰不死，未應爲失馬重歸。
蛟螭對舞瞻層閣，翁仲雙扶識故扉。
病骨多憂黧黑甚，豫慚臺史與薰衣。

塵晦荷囊裂舊縫，驚聞臺召計匆匆。
忽從楚水楓林下，還入甘泉豹尾中。
即日遂收西望涕，方春便趁北歸鴻。
休誇四入高凉地，已是人間素領翁。

稷野英僚抱蕝新，東甌假守左朱輪。
吳刀列衛州儀盛，越鎛催耕海葑春。
萍渚日華摇使旆，蜃天樓影暗潮津。
射堂西出賓簪樂，飛盡歌梁幾夕塵。

廣內多年鐵㰅摧，監州新命詔函開。
河東世擅鵷雛譽，江左人瞻竹箭才。
即席離弦凄鵠韵，幾程殘魄晦珠胎。
興禾善俗蓬仙友，剩舞吳歈耻宴罍。

郎署新疇出宰功，海閩關夾使旌雄。
晨塗倦伏雙毫奏，暮席貪隨五兩風。
芳荈摘山唐貢遠，薧魚升豆漢祠豐。
賭囊貴胄膏腴盛，麗唱行聞溢褚中。

一翬掀翅壓溪隅，吏事初閒此晏居。
斷岸有時通略彴，輕風盡日戰栟櫚。
雲鴻送目揮絃後，客板看山拄頰餘。
芰碧蒲青來更數，江人多識使君旟。

博妖齊許取侯封，褒貶都歸竹帛中。
三虎有無空逞辯，一狐埋伏妄貪功。
輪囷自許先枯木，首鼠何曾忌禿翁。
堪笑雲羅彌藪澤，不知天外有冥鴻。

一雨初回逗晚凉，近郊連帟儼相望。
乞漿易醉墦間客，就養初閒竈下郎。
暖吹未休緣迥野，低烟不散爲垂楊。
家家鐘鼓爭行樂，肯信龍蛇是怨章。

再試州旟驗不才，却將憔悴到中臺。
相車問罷同牛喘，大厦成時與燕來。
今日謀猷須丙魏，他年賓客但鄒枚。
西園聞道餘春在，尚及花前灧灧盃。

連章得請避洪鈞，赭案除書天下聞。
久冠鵷鸞爲上宰，別驅貔虎作中軍。
單車款曲懷遼帳，一燧平安出隴雲。
今日朝紳回首看，始知知退是元勳。

碧波三宿暫沿洄，豹尾雙驅大旆開。
堂上謨成蕭宰去，人間事少赤松來。
巖霖舊潤爲軒雨，醴麴餘甘作宴醅。
下客無緣陪後乘，只應前席欠鄒枚。

安車就第上優賢，不使當關損晏眠。
勳重舊更三府地，體强初過六身年。
游籃凈貯茶經具，醉幕閒垂酒頌天。
獨念相如久稱疾，時時令預雪臺篇。

本乏微功輔斗樞，避賢仍忝領州旟。
病依一室由旬坐，老愧專城四十居。
憩石雨苔同髮短，嘯軒霜竹伴心虛。
掛冠尚有三年調，高躅空瞻廣武廬。

晚花吹酒送行人，迢遞風烟上七閩。
江海身孤雖戀闕，豺狼路靜不埋輪。
陽林擷露茶腴早，側樹烘霞荔子新。
毛竹乾魚仙祀古，請君尋徧武夷春。

玉樹扶疏入紫烟，鳴騶偕計望甘泉。
十行深詔言成綍，三道摛華藻掞天。
澤國東風占鵲喜，杏園初日待鸞遷。
自嗟擁鼻沈冥極，生看青雲著祖鞭。

薦衡上表獨垂蜺，密雪梁園逼賦期。
秦市千金懷拱璧，舜韶九奏待長離。
劉楨病久曾淹卧，宋玉才多故剩悲。
幾日繡衣榮白晝，郡章驚紱駟車馳。

蠟鳳當筵占美名，文齋大被集時英。
人同潁水將車樂，賦待尚書給筆成。
鄉酒出郊浮蟻釂，故林馳霧暝猿驚。
省知唱第藂雲幄，歸夢因君到斗城。

君家日下有高名，驥子雙馳嗣世靈。
滄海賦毫多灑白，南山書簡偏蒸青。
縣歌酒釂催鳴鹿，學舍綀寒亂散螢。
崑玉林枝期帝問，差肩唱第邇堯蓂。

漢家廉詔舉翹英，銀紵觀賓望斗城。
北地高門傳玉節，西京舊學秘金籯。
郵亭續食星軺急，嶺路馳烟月狖驚。
幾日東歸榮晝錦，度關遥識棄繻生。

老依渦曲作藩侯，月例黄堂給宴醅。
敢把百壺夸顯父，且將三品敵荆州。
味新聊稱長螯蟹，酌淺尤宜小樣甌。
珍重故人貽麗句，縱傾家釀若爲酬。

歡餘惜對清談劇，遠路行嗟又愴違。
寒蟻酒空催客別，曉驪歌罷怨人歸。
乾風擺柳衰條短，驟霰迷鴻側陣微。
殘歲念君同恨恨，麗章貽我慰依依。

共看仙山玉樹秋，從簪朝笏記同游。
調元遂慶登三府，抱帙惟堪讀九丘。
重印垂腰榮擁節，征鞍摩體忝爲州。
如何却舐投殘筆，敢與陽春接唱酬。

謝遏香囊奕思餘，短亭暾景駕驪駒。
客盤飲嗜豐千蹠，仙舄歸飛伴兩鳬。
官柳摇摇縈早絮，縣花的的照晴跗。
東陽玉骨春偏瘦，省對霞朝憶上都。

相從同是日邊人，兩見江南碧草生。
馮鋏車魚初倦客，梁山風雨苦思親。
虹橋刻柱前盟苦，獸錦裁囊麗曲新。
袍雪紛紛君莫顧，漢皇終自識平津。

酪和盤櫻舊宴空，鳳岐新辟逐旌弓。
坐陪府幄談成藪，趨問家庭史有公。
春斝促浮萍葉紫，夜章催刻密枝紅。
青袍玉骨英游盛，上路爭看側帽風。

歲滿林光會計期，天緡還賞動慈帷。
貪榮壽母咳蘭養，不過忠臣坂道危。
雲表晨鳬翻舄影，齋中夜鶴應琴絲。
未妨休沐邀清賞，市霧峰蓮共蔽虧。

危樓孤堞共巑岏，怒激號風結暝寒。
校尉登臨非廣武，王孫回望即長安。
來麰蔽隴蹊牛下，密網橫山獵騎攢。
梁霰楚氛催歲晏，有人惆悵悔憑欄。

棧外秋高薺樹繁，一星飛影伴輶軒。
屬城導騎賨歌密，近野迎漿蜀老喧。
濯錦萬梭催貢篋，熬鹽千井算牢盆。
行臺自昔書林寵，不爲傷離更黯魂。

江西使節擁朱輪，正用中臺鶴髮人。
漕米爭銜千鷁舶，即山催鑄萬蚨緡。
宴齋螺岫披雲出，醉館星苞照露勻。
雙筆詎能藏藻思，落霞孤鶩向蕭辰。

漢廷擇日築韓壇，綠詔連催覲帝關。
十乘元戎方叔貴，九天鳴鼓亞夫還。
袍薰瑞氣葱葱外，仗入清塵九九間。
好爲君王言敵事，早將功業勒燕山。

一雨初晴小霧披，海天羊胛報晨暉。
寒消艷雪沈樓唱，暖入重簾御袷衣。
柳外輕黄紛漠漠，梅梢殘白悵微微。
烟臯笑電無窮樂，行御鯨牙逐錦翬。

紅蕖薰幕得僚英，膝下斑裳捧檄榮。
露茗一槍蠲蜀渴，絲蓴千里佐吳羹。
駐車吏識官橋柳，作賦人傳隴坻鸚。
夜席兩宮求士切，天官寧復带糊名。

風物繁雄古奧區，十年傖父巧論都。
雲藏海客星間石，花識文君酒處壚。
兩劍作關屏對繞，二江聯派練平鋪。
此時全盛超西漢，還有淵雲抒頌無。

有處行春住杏韉，列亭相望鬭翬聯。
花銜曉圃三竿日，樹遶洪河一曲天。
芳草細迎吟路屐，翠篙徐轉飲溪船。
勝遊惠政成雙紀，乞與州圖後世傳。

菑停滯穗壤餘蔬，畝首東南樂隠居。
席地雕觴千日酒，振緡丹水百金魚。
潺湲弄月蘋汀晚，嗢噱調琴菌閣虛。
霄外高情思把袂，西疇何日一巾車。

傾座仙風冠潁奇，枳鸞移調位猶卑。
蘭薰夕膳三林案，草妬春袍一綵絲。
烟戍星殘低序雁，隴天雲斷送歌驪。
報成結課行堪待，慰薦連章達帝帷。

岷峨俗美漢條寬，野實呈秋照露寒。
賣劍得牛人息盜，乞漿逢酒里餘歡。
錦波濯綵霞湔浦，磑浪催輪雪沸灘。
告稔不須騰驛奏，自應銅爵報長安。

竹石梅蘭號四清，藝蘭栽竹種梅成。
一峰久矣思湖玉，三物居然闕友生。
頼得髯參令我喜，飛來靈鷲遣人驚。
小軒從此完無恨，急掃新詩爲發明。

飛軒憑望俯丹梯，星雨囊風暝夕曦。
翠阜天遥雲待簇，紺園花老樹低枝。
巾車預畏烟疇迥，蠟屐先憂磴道危。
未似庾公年最少，桑郊盤馬帽簷敧。

青綾襆罷歇徐薰，粗吏多年嘆不文。
病合避賢拋內署，老堪爲帥忝中軍。
聲名已愧空如餠，富貴原知薄似雲。
多謝翔鸞念籠鵠，不然誰信舊同羣。

淹卧清漳續畔牢，平時賦筆謝登高。
决科漫欲當三道，作頌何曾敵二豪。
久侍經幃慚肉緩，驟歌樓雪覺心勞。
兼金滿橐萱憂釋，空仰文星在漢曹。

天外仙鳬舄影翻，河干畫鷁棹聲喧。
奇才欲向菰蘆國，麗賦空留霰雪園。
短柳摇摇迎去袂，初花的的伴離罇。
汀蘋續賞饒清思，爲拂吳興舊墨痕。

綠髮如雲艾綬青，絃歌百里久沈英。
琴臺滯訟投刀釋，月觀雕章夢草成。
紫芋蹲鴟編富籍，飛觴浮蟻析朝酲。
何當入會甘泉計，玉樹扶疏倚太清。

連天橐筆侍天臺，始見東方畫隼開。
路避晚風崤外轉，人瞻冬日絳中來。
笳簫後隊聯幽俠，璧馬中軍聘楚材。
自昔河東股肱地，不應歸節嘆淹徊。

從祀天壇歇翠薰，西門征軷愴離羣。
暫違冊府三重閣，先過樓船一曲汾。
賨炙擊魚開左席，戲壺爭馬宴中軍。
鸛樓西北懷都思，盡日憑高不礙雲。

誰謂斯人玷玉堂，憂懷易得復難忘。
素書不答還堆案，長簟無情但竟牀。
涸思論文成軋軋，流年著鬢有蒼蒼。
病襟殊忘支離醜，爲恃君家白雪章。

昔歲裁詩送爲郡，今年把袂喜還臺。
遒妍賦筆悲秋罷，寂寞衣囊被謗迴。
勁節肯凋霜外葉，驚湍須畏岸前堆。
撫塵舊友今皆在，笑口何妨爲數開。

憶共西州把酒巵，酒酣風味未全衰。
人驚李郭同舟日，句索羊何共和時。
省帳飄香君覲早，篋書騰謗我歸遲。
他年會面須驚悵，瘦盡崑山玉樹枝。

謁舍修容倦刺毛，紛紛朱紫笑銀袍。
吳天破月愁歸晚，楚俗傷春忌唱高。
江步挐舟雙打槳，酒亭橫幟一持螯。
平臺鄒馬英游盛，霏霰連天待賦毫。

艾夜更壺幾沸殘，尚持杯酒禦輕寒。
半分沈令傷多瘦，數刻劉郎惜暫歡。
天外月痕迷倦鵲，庭中霜氣伴衰蘭。
接䍦不倒糟難藉，坐見丹煤委燭盤。

紫荷焦脫燥宮毫，萬里邊霜擾鬢毛。
不稱衰年開幕府，只堪平世掾功曹。
飛蓬轉野初無定，瘡雁驚弦久未高。
猶有一愁何計奈，擲䃉難報美人刀。

曉趁霞暾立殿螭，翠凹濡墨慶逢時。
褚生徒記爲郎事，方朔猶慚待詔饑。
目極天關趨䆗窱，步依宮柞蔭華滋。
故人雅意相憐厚，親唱陽春護草衰。

秋郊帳飲曙烟銷，素籥凉颸滿泬寥。
南國大沽三獻玉，西京催駕一封軺。
頻年衣敝緇塵化，幾夕文成密雪飄。
奏御前期深底處，紫清仙闕鬰岧嶢。

巖樹蕭蕭秋興歸，師臣仍此褫朝衣。
羽觴聊欲同賓壽，玉體何曾待戰肥。
風圃薄寒浮醉衽，雨滎新浪拍漁磯。
清篇自有夔龍舊，方外相從屏世機。

百尺危樓照綵霓，憑高不見羽人歸。
桑田海上悲深淺，城郭人間歎是非。
急槳征帆來未定，遠雲低樹去相依。
古歡今恨成多少，詎減江聲與翠微。

景陵同坐貫花筵，日月飛馳三十年。
兩股尋回江上錫，一燈分照劍南天。
巖雲護鉢龍降呪，林露侵衣鶴警眠。
此地相逢須重別，在家靈運已華顛。

刻意悲秋髮未華，諸曹頻費杜陵嗟。
歌緣郢客高難和，璧是秦人誤指瑕。
綠底恩書褒振滯，烏衣羣從慶還家。
離宮萬戶經庠盛，却對諸生坐絳紗。

天心北顧倚長城，上相元戎兩印榮。
雞羽靜沈傳處檄，虎皮間裏戰餘兵。
九宵冬日人蒙惠，萬耒春霖俗勸耕。
和氣愈充身愈退，只憂難避是功名。

雨洗星街夜祲空，暫持魚牧守離宮。
臯陶舊曲明良內，郤縠高談禮樂中。
載筆後車雲蓋密，鳴鐃前隊錦褠紅。
不妨華髮千官上，始稱凌烟第一功。

伏檻臨堂更曲池，鮮風淡蕩燕參差。
蕙殘已覺銅盤冷，梅落猶煩玉笛吹。
拂世只愁衣带緩，當筵但訴玉杯遲。
羲和辛苦真何益，不放金烏宿故枝。

俯首周南淚未乾，驚開魚素得雙盤。
心隨月樹烏三匝，病費仙山藥一丸。
久許橫經陪闕里，更憂舉步學邯鄲。
髀銷衣緩風波苦，鴻陸歸飛燕厦寬。

出案屯營卧治州，黄雲三結塞垣秋。
敦詩未必真謀帥，有恨何妨老不侯。
百慮參差非壯境，一樽寥落但邊愁。
此時自躍知無愧，萬物爐中許見收。

俸微纔給斗升儲，煬竈烟沈乏爨蘇。
下澤出游無款段，長安飽死羨侏儒。
病杯殘蟻分蛇影，夢管流塵晦鼠鬚。
天極包荒恩未報，敢隨張翰憶秋鱸。

顔徒陋巷不堪憂，日晏南榮擁敝裘。
已識交情一貴賤，寧論書置自沈浮。
爭名在昔聞探穴，嗅餌何人肯直鉤。
强欲誅茆啟三徑，邑中無客繼羊求。

功成有意避齋壇，睨柱無瑕玉更寒。
萬里長風收戍旆，三年零雨拂歸鞍。
樽中酒美催高會，圯上書閒得細看。
歲晏雪園賓蓋少，要須枚叟奉餘歡。

銀礫欺春亂眼來，重陰萬里壓平臺。
光沈後牖將飛瓦，艷補南枝已落梅。
池曲平翻冰共泮，山腰未積玉爭頹。
長安併長旗亭價，蜀女當壚自滌盃。

風御憑空攬玉塵，急飄斜舞碎霙勻。
九重闕裏都無夜，五出花前自作春。
賸借薄寒添雁夕，强留餘晦惱鸞晨。
須知柳絮紛紛態，迷殺章臺便面人。

慘淡繁雲密霰狂，結瑶城堞儼相望。
偷尋柳絮思隋岸，誤折蔾光認洛陽。
斜透綺簾欺翡翠，旋迷樓瓦失鴛鴦。
平臺賓客今何在，誰繼鄒枚從孝王。

雪壓春期蔽曙空，憑高把酒思無窮。
光侵病鬢都成白，寒著酡顔久未紅。
淮滸亂迷珠罅月，柳園狂誤絮時風。
使君醉筆慚妍唱，半落巴人下里中。

親祝星魚裂繪綃，再旬方見瑞英飄。
陰連臘底寒威在，潤壓春頭癘氣銷。
碎粒有聲欺瓦屋，亂花無次惱林條。
府中上客真才子，首爲常民續楚謠。

風過龍山萬里沙，密霙疏霰渺無涯。
臺疑穆滿都成璧，樹憶黄奴併是花。
曾許輕姿饒白羽，解將寒力減流霞。
梁王不悅鄒枚老，同坐睢園念歲華。

縈叢著樹半瀟瀟，皓氣妍華混泬寥。
爲倚風流偏解舞，故藏朝晛未成消。
玉繩四徹仙峰迥，銀界三千佛國遥。
向曙紛紛殊未已，九門知有謝莊朝。

天京飛雪灑車裝，九九清塵御路長。
斜影不迷宣曲騎，薄花纔點羽林槍。
觀邊麗色含鳷鵲，蓋外輕陰亞鳳凰。
誰識憲騶巡趠盛，賜袍衝霰入林光。

孝王臺下糅花飛，草草歸驂驟碧啼。
斗作暝寒凌冒絮，更回餘舞拂鄣泥。
城連迥闕迷蒼鳳，人度長橋壓素霓。
頹玉正酣天幕靜，不妨清思入新題。

的暈遥連射圃牆，碧簾烟瓦鬭翬翔。
庭中桂樹含春早，席外簾衣拂地長。
鱠縷薦盤鯿項縮，酒杯行算蟹螯香。
主翁綬带多歡極，賓轄沈聲在井牀。

右輔風烟接上都，功成番愛駐州旟。
爐經萬物爲銅後，田是諸侯假璧餘。
合宴金匏催大白，當年賓從照紅蕖。
向來病守成惆悵，不預懷鉛奉相車。

多年卧病厭腥膢，香飯初依竺國流。
宣父蒲葅真可學，鍾岏蚶蠣更無求。
爐銷午篆天花泊，几隠宵燈偈葉留。
割肉炰羔非我事，此身今悟一浮漚。

魯簡多年屋壁藏，始營翬棘瞰堂皇。
髹厨四匝香防蠹，鏤槧千題縹製囊。
定與鄉人評月旦，何妨婢子誦靈光。
良辰更此邀清賞，庭樹交陰雋味長。

春暉明淡上三竿，風菀愁紅邁蔕殘。
夢後單衾凌晚薄，體中餘酒向醒寒。
山梁嗅雉晨羞飫，楯鼻磨鉛藻思乾。
深愧府公賓禮厚，不教持版預粗官。

靜彈塵幘照溪流，落泊春芳向盡頭。
早葉乍濃留客坐，晚花猶在索人愁。
最憐幽草能縈带，已覺浮雲解映樓。
玉髮未多須劇飲，贏輸寧屬阿戎籌。

卜夜金華逼綺寮，星河垂地漏聲遥。
吟龍遞怨先供舞，留鳳愁寒不傍簫。
隔坐聯章催鏤管，分行度曲認金翹。
平明便是驪駒別，莫使衣香即日消。

百花洲外六花寒，使幕凌晨把酒看。
舞袂回風人鬭麗，醉山頹玉客留歡。
斜霏北渚離鴻下，密灑東風寶騎攢。
猶念平臺舊朋侶，遠將清句代幽蘭。

宴堂叢橑倚晨霏，客衽風清酒力微。
曲沼新荷能礙釣，霽林濃葉不通飛。
盤紛素膾魚腴美，齒漬寒津蔗境肥。
一笑相歡無吏責，張扶應悟坐曹非。

大庭聯袂掞英華，龍鳳池名在一家。
雁塔墨痕鴒繼序，桂林春色棣交花。
袍薰茂草萋萋遠，檣豎歸風櫛櫛斜。
靈越弦歌皆勝踐，遞賡清思賦餘霞。

四忝方州換隼旟，九番官樹老儲胥。
淹留太史編殘藁，廢忘河東篋裏書。
遠想淵雲才不逮，略通邛僰計仍疏。
夢迴密友偏矜我，時損瑶音附鯉魚。

使麾得請印垂腰，不畏秋風病鬢凋。
游子已携河上手，客槎猶在斗邊橋。
水從南浦傷離劇，馬近東方作意驕。
曉榻夢回翻自愧，卧聽人赴午門朝。

君趨召節向中臺，我滯邊州未得回。
頭白羞論天下事，眼青欣舉故人杯。
池蛟得雨鱗先動，霜隼乘風翅始開。
見上若詢頗牧將，爲言儒帥果非才。

殊庭詔蹕斗車回，學省歌驪宴豆開。
孺子橐閒同放筆，景山鐺暖不停杯。
橋門細溜生寒沼，經市斜光落晚槐。
捉麈知君非興淺，枉教華劇計籌催。

寒山倒影入樓扉，鈴唱愔愔少諍辭。
左手持螯人嗜飲，一斑窺豹客爭棋。
萍游倦斝傷酲夕，星落殘枰鬭劫遲。
日日忘懷還憶否，戍時瓜老是歸時。

酏顔夜酌釂蘭巵，悵憶彫年事半違。
雪墅隴雲寒寡色，霜天幌月暗通輝。
素書有恨隨鴻遠，蘧夢無成伴蝶歸。
可得延陵重一聽，流波雅引在金徽。

像閣緣雲一水東，鹿園珍樹蔽青葱。
漂殘劫燼神池浪，吹去菱花講坐風。
仙石拂衣寒起霧，層沙聚塔遠凌空。
赤髭凈侶移談久，牛首青烟匝篆紅。

苑路高高雪作泥，始知春信到芳蹊。
綠波水暖魚腮驟，縹色陂長麥首齊。
萬里碧雲隨望合，半規紅日有情低。
榆牙柳目相看數，枉是迴腸付解携。

祖帟難留十里筵，亭臯衰柳但長烟。
班騅不及來時路，黄鵠空驚去後絃。
曾是松心同歲晚，怒無梅信發春前。
南樓漫作憑高計，望盡天涯更有天。

十里長臯五里亭，天涯送月淚緣纓。
洛辭但許凌波渡，桃曲猶煩用檝迎。
遠信即時勞裂素，客心何日免摇旌。
芳晨莫遣歸期晚，碧草江南正亂鸞。

貂裘敝盡飲瓢空，身滯平臺倦客中。
濩落本依莊櫟社，飄颻誤閉隴鸚籠。
心緣遠別長依旆，髮近窮年已付蓬。
素願祿儲過六百，雲羅天外有冥鴻。

寶梯斜級上盤空，千里亭臯一眺窮。
翠柰自生經苑地，萎花時墮佛天風。
橋橫潁岸淙幽碧，日下嵩雲插倒紅。
暫滌六塵憑檻久，可嗟歸御太匆匆。

自有西京七發才，蠲疴不待更延枚。
摐金廣樂迷魂寤，蔽月飛雲病膜開。
宮鼠晦鬚拋賜琯，蓬魚霏縷强晨杯。
何人過問維摩室，定有文殊作禮來。

懇避嚴廬十拜章，一麾重許出東方。
批成詔鳳多焚草，戲入仙禽不亂行。
麗正書編爭授簡，荆州象笏別持囊。
絳帷有客悲秋早，預怯臨流奉祖觴。

絳幘雞人唱夜籌，宿廬遥忖道山頭。
夢思園吏成覊寢，書掩冤家倦對讎。
雨閣氣昏蓮蔕并，燭簾光動蒜條鈎。
孤吟一夕懷康樂，廣陌黎明望紫騮。

二星秋早駕雲車，此夕聞君寓直廬。
月在宮中穿線處，香傳樓下曝衣餘。
橋烏徑度明河近，巢鳳歸翻暝閣虛。
寂寞潜郎誰晤語，只應藜燭伴讎書。

龍樓一品亞臺聯，佚老歸來帝養賢。
商皓嶺芝追隠伴，胡公潭菊得高年。
客盤梅熟經調鼎，宴渚舟橫舊濟川。
延閣裁章紆和曲，玉音風馭共泠然。

雩上鮮風拂袂過，訟庭談樹自婆娑。
東家屋壁韋經絕，左氏門庭賦筆多。
岫幌蟾蜍生夕露，墨池科斗動圓波。
學詩夢草豐餘暇，萬壽稱觴醉弁俄。

曹鼠秦車未足多，幾人曾此動悲歌。
鴻心不慕冥冥弋，鳬脛長隨泛泛波。
方朔一生游禁籞，彥倫終古老山阿。
江淹若是真多恨，古往今來奈爾何。

身是雞翹侍從流，單車淮上老爲州。
全生正似婆娑樹，不死翻成觳觫牛。
今日空名同地餠，晚年歸計有瓜疇。
慚君遠寄相思句，不啻三逢採艾秋。

漢臯烟浪潑醅春，弭節江干一問津。
南浦草平偏送客，大堤花晚欲留人。
歸心怨逐摇摇旆，尺素愁迷六六鱗。
湘冊聚螢嵇几靜，露軒香粉暗書筠。

星翼分疆鎮上游，江山和氣擁行舟。
芝房照露供盤劑，萍日橫波送棹謳。
楚塞路長雲戀幕，孺亭天晚月呈鈎。
漢家夜席歸期近，宮篋書空謗焰收。

江邊瑶草鬭袍青，所樂從軍得四明。
新水一篙催泛鷁，故林三月及聞鶑。
羽書無警棲毫熟，談幄多歡醉葉傾。
我亦中都厭羊酪，爲傳秋思與蓴羹。

橫步文林二十春，華顛初得半通綸。
江邊又濯滄浪水，堂上寧招骯髒人。
未分塵纓慚蕙帳，不緣羊酪棄羹蓴。
思家夕夢還都信，併附秋波六六鱗。

草遠花明溝水頭，同君此地併離愁。
蓋餘甕酒沈三賦，合作盤鯖厭五侯。
覺在他鄉應有夢，信非吾土少登樓。
楚山不見西江遠，莫反騷文剩駐留。

春筠蒸徧擿鋒摧，剡奏飄然別上臺。
授簡客驚枚乘去，探書人繼史公來。
爆桐度曲離筵慘，樵的分風使棹催。
千萬禊濱傳善序，永和三月有流盃。

百五天長甚雨回，祖筵離思冷如灰。
騁辭睢苑繁雲散，拄頰西山曉氣來。
草色不須爭去袂，花光正欲傍迎醅。
相君卧鎮羣英集，一府翹然用楚材。

中園愛客重游陪，三月林花落復開。
鏤管喜傳吟處筆，白波催卷醉時杯。
歡襟已快邀風度，舞地猶寬放雪回。
不是年芳相假借，使君兼乏斐然才。

江雲夜雨過前墀，菌閣微凉縠霧披。
戒井漏殘銀箭促，青天笑罷玉壺欹。
文波弱荇浮清瀨，珍樹驚禽遶暗枝。
縱使何郎詩筆在，未應幽恨抵蘭時。

北榭風輕爽醉襟，天涯摇落對登臨。
一篙寒浪船移浦，千尾殘陽鳥赴林。
倦客亭臯時遠笛，早寒墟里漸疏碪。
憑欄不覺休邊角，暝氣蒼茫失半岑。

隠路高高入翠微，人亡宅在有餘悲。
自圓溪月知吟處，不散巖雲憶卧時。
素壁塵昏三紀貌，白楊風老幾尋枝。
草堂故集篇篇好，要與商翁續紫芝。

三年去國別堯雲，一篋書空此謗分。
賈誼有才偏隕涕，屈原何賦不思君。
諫囊久晦沈餘草，綬笥重開續舊薰。
幾日班春向桑野，漢家新詔十行文。

墀塗晝對光堯蓂，細札芝泥襲綬馨。
三獨舊臺呼輻寵，十連新府夢刀靈。
雲梯霽日明鈎棧，雨閣蒼苔蝕劍銘。
只恐廉襦歌未厭，螢煌歸應六符星。

漢家關內使騶來，廣魯風旟畫隼開。
地得股肱雄近輔，書留筋骨冠中臺。
儒宮剗壁嚴祠豆，督府均羊盛宴罍。
應望仙閭舊車道，倚天媧石篆昭回。

歲久中臺鵠領垂，牢盆罷計擁藩麾。
新加綬艾天香襲，密對簾鬚禁刻移。
青舸信潮隨早暮，赤轓靈雨徧公私。
樹猶如此成前感，重蔭當年蔽芾枝。

病興還見歲華陰，身屬櫜鞬久未任。
主畫固須煩孟博，作書寧免倩陳琳。
仙丸玉匕貪餘餌，甜酎銀甌喜細斟。
誰笑衣囊長寂寞，橫思新得漢臺金。

懇乞江南太守麾，過家爲有故山期。
使軒密雨千騶擁，瑣闥斜陽一拜辭。
枕底潮雞參驛鼓，船頭沙鴇避牙旂。
此行正及吳羹美，雉尾蓴香欲變絲。

坡殿程篇屬思精，飄飄老氣薄黔嬴。
一臺舊服郎官筆，千騎新提太守兵。
候吏騰裝催去舸，故人引脰悵離觥。
雲波莫苦秋江闊，自有桃歌用檝迎。

螭階看引羽林兵，罷直還家得使旌。
黼帳三雲清曉別，錦鄣千騎上頭迎。
鴛沈故瓦秋烟闊，鳳下長阿夕照平。
誰伴燕休同把酒，嘈嘈歌鼓亞夫營。

二年同守夢刀城，遥節初爲北道行。
飛將負才曾捕虜，伏波見上數論兵。
劍南剩臘梅迎使，塞下新春柳映營。
貴寵逼身頭未白，七貂終嗣漢西京。

窮愁四十鬢華侵，肘卧垂楊感慨深。
遺墨未乾園令札，悲絃長絕獻之琴。
嗟賢有夢龍占苦，對臆無言鵩坐陰。
三步過車綿酹薄，死生從此隔朋簪。

開秋七夕到佳辰，里俗爭誇節物新。
烏鵲橋頭已凉夜，黄姑渚畔暫歸人。
裴回月御斜光斂，宛轉蛛絲巧意真。
卜肆沈冥誰復問，年年槎路上天津。

西南新月玉成鉤，奕奕神光渡飲牛。
素彩低浮承露掌，清香不散曝衣樓。
天邊華幄催雲卷，星外橫橋伴客愁。
莫使銀河到滄海，人間溝水易東流。

城外斜光角已催，城頭倦客首空回。
星霜牢落凋年往，天地蒼茫暝色來。
千尾昏鴉愁迥戍，幾蹄征馬思窮埃。
使君興罷惟無緒，不是登高能賦才。

逍遥初服偃郊扉，學舍經旬望貢綦。
庾信移談思講樹，周顒迴駕避低枝。
摛華更喜聯新唱，散秩猶煩瑩舊疑。
欲序三都先自媿，士安風痹素清羸。

迴腸病骨兩驚秋，已作衰翁未白頭。
天上有星寧免客，人間無地可埋憂。
車翻落日何曾定，臂化鳴鴞豈易求。
莫就離鴻寄歸思，離鴻身世更悠悠。

共憑高榭眺雲波，使節將歸可奈何。
醇酒暫留丞相飲，驪駒愁對主人歌。
千巖日下催雲合，萬里風長送雁過。
茲會難言須惜別，歲陰光景玩蹉跎。

雲陣窮天雨足低，陰霞不照露盤西。
城高已蔽觚稜鳳，水濁先愁獨漉泥。
戰蟻爭封緣暗穴，怒蛙邀軾沸空蹊。
齋窗病枕迷昏晏，只有喈喈託曙雞。

雲陣星躔促傳車，長安初日望儲胥。
金閨引籍中天闕，玉字藏家上帝書。
祖道泛萍觴易釂，賦園飛雪席應虛。
承明再過懷先業，磐石深沈禁樹疏。

秋江九月鷺濤平，楚客征檣拂縣星。
射的初過若耶渚，禊林重訪永和亭。
畏蛟俗富風移古，飛乙天長日際冥。
幾帙異書藏卧帳，肯容傖客廣蒸青。

舳尾東銜鳥羽輕，滄浪餘沫恣霑纓。
尚沈幕府千人俊，却勸疁田二耦耕。
蓮有艷歌邀夕泛，蔗留佳境析朝酲。
行行正及吳蠶咡，脆盡商絃別曲聲。

使旆高翻西北雲，舟梁橫過九江濆。
文書吏樂輕車府，表幟人知大樹軍。
引溉劭農渠雨密，感凉邀會帳霞醺。
花門車子能歌地，樂職聲詩日夕聞。

鴨陂清浪撼城隅，此地班春忝細書。
琪樹老來拋禁省，玉繩低處認皇居。
君軒戀結蕭蕭馬，客素愁憑六六魚。
相閣裁章憐舊物，爲曾簪筆從雕輿。

窣堵緣霄雁勢聯，憑闌清眺俯三川。
春華已徧燃燈地，日氣猶烘噀雨天。
游蓋結陰塵不動，飲籌催釂客爭傳。
須知四級題名處，要記浮生六十年。

交戟多年著皂衣，乞州初逐阮咸麾。
驚殘鳥翮虛弓笑，傾盡葵心白日知。
宿莽騷人傳麗賦，女蘿山鬼賽叢祠。
自慚念舊殊非計，正是朋游掉臂時。

鈴下呼兒破錦鱗，新篇遺我故情親。
鎩鸞遂有翻飛日，行葦應無踐履人。
讒毒未銷須刮骨，上恩難報止沾巾。
夫君何事材爲累，短褐征衣擁塞塵。

一雨東郊捲夕雲，山中坐對寂寥春。
高低桃錦紅相倚，輕重榆錢綠不勻。
杯冷羅門拋午案，簺殘犀槊晦流塵。
漢鯿漸美開魚禁，已約溪公下釣緡。

空齋隠几度流光，濩落由來我所長。
枉許是非同喻馬，不知書簺兩亡羊。
空名更甚浮雲薄，代事都無半捶强。
心誓前賢六百石，異時初服返東岡。

寶坊雲構壓河流，梁日東南宿霧收。
湧塔千層排候雁，叢楹四注倚陰虬。
低翻楚蕙鮮風曉，橫逗吳飈下瀨秋。
暇日便堪供賦筆，不煩王粲更登樓。

青絲垂領稱華簪，結駟千門別第深。
學舍問詩衣五綵，家庭佐酒壽千金。
赬蘭媚畹供晨膳，碧草生塘動晝吟。
獨感舊遊移岸谷，山陽疏笛淚涔涔。

吟塘春草奪袍青，蘭玉仙姿出謝庭。
刻羽彫章傳雪市，煎波麗賦淹雲溟。
逢衣四座開賓榻，綵服千金獻壽醽。
漢殿前期思削牘，紫圍翔步弁如星。

碧山千疊隠招提，凈剎岧亭拂彩蜺。
月澗溜琴喧菌閣，雨天雲葉晦璇題。
寒銷爐篆螟風細，密亞巖烟鳳竹低。
病久毗邪真得賞，迷津一滴戀曹溪。

尋春送客共留連，雨罷春郊物物妍。
黄抹柳梢初徧後，紫粘花萼未開前。
朋襟自爲交歡悴，醉斝誰能辨聖賢。
猶頼斜陽催跋馬，不然離恨損絲絃。

把酒同尋湖畔春，賞心何況更良辰。
留陰岸雨溥紅杏，送暖汀風惱綠蘋。
低寫卧虹橋齒密，小裝文鷁舫頭新。
聚星亭上華簪客，即是高陽舊里人。

陝樓重倚望軒城，百感中來久未平。
屈指疑遷饒歲月，逼身添重許功名。
飛觴置酒高陽興，舊樹攀條司馬情。
昔日使君今上將，請看前後萬犀兵。

欹枕風窗雪絮繁，夢迴紅日轉南軒。
棲遲自樂周人什，偃息終非魏國藩。
書習練裙聊弄翰，吟隨池草欲迷魂。
疏慵不喜當關報，羅雀先時署翟門。

把酒同爲花下賓，東風一十五回春。
歡情墜若瓶邊綆，感緒多干臼裏辛。
枚馬老能持從筆，夔龍今已避鴻鈞。
附塵舊好公須憶，憔悴惟殘厭次人。

連年三換左朱輪，正用臺郎第二人。
帷殿程書清刻永，家牀添笏賜袍新。
潤波仍跨洪河曲，敏政將肥瘠魯民。
趣引前旍向桑野，漢皇恩詔重方春。

獨計年華念鬢華，秋來依舊滯天涯。
半分沈約愁銷臂，一束鍾繇憶賜花。
寂寞林蟬應自嘆，氃氋庭鶴待誰誇。
西江聞道通星漢，試借君平問客槎。

喜祓塵襟屬麗譙，高旻雨罷暑氛銷。
遊回宿鳥霞橫嶺，唱殺寒蟬柳抱橋。
戍壁風烟閒尉候，客亭燈火混漁樵。
山川信美非吾樂，已是三年去國遥。

一雨初收細細凉，碧雲西畔見殘陽。
歸期只覺刀頭遠，別恨偏教带眼長。
梅驛使稀誰託信，蕙盤烟冷不成香。
酒泉已是三千里，何況關門未得望。

初得中臺滿歲遷，七閩猶貳左魚權。
雞香燼晦華星闥，虎眼波迎下瀨船。
幾種珍鮭資晝膳，萬岑芳茗蔽春廛。
行行正及陶嘉月，溪樹烘霞荔子鮮。

菱花照鬢感流年，始覺空名盡偶然。
十擲成犍寧是拙，一丸求藥浪圖仙。
位卑司敗無言責，事少當關許晏眠。
上此隳官堪自劾，不煩公掾更平鎸。

中山花下舉離樽，縞髮蕭蕭重黯魂。
假節共辭金馬闥，滿更先入玉關門。
彌年錦帳殘香燎，幾夕蘭陔擷露痕。
早伏青規奏邊事，五芝泥熟待新恩。

百尺譙城一凭欄，提封占盡古常山。
公私雨足耕疇徧，赤白囊空寒候閒。
撥剌河魴供大嚼，含糊趙瑟勸酡顔。
正應此地從軍樂，先播辭人麗藻間。

姑山羽客冰爲骨，金掌仙人露代餐。
化作妙辭真扣玉，寫成初藁剩驚鸞。
心隨零雨濛濛密，恨過清溪曲曲寒。
此秘東陽誇未睹，靈均千載有餘嘆。

秋水江南紫蟹生，寄來千里佐吳羹。
楚人欲使衷留甲，齊客何妨死願烹。
下筯未休資快嚼，持螫有味散朝酲。
定知不作蟛蜞悞，曾厠西都博士名。

日日西園春思催，携觴結客上高臺。
正緣從事青州至，更許書生洛下來。
早葉已成花半落，新巢未定燕千迴。
芳辰物物皆堪愛，併作高陽倒載媒。

遇酒忘憂聞樂喜，世人未到惠山前。
泉供勝味輕糟麴，松獻清音異管絃。
陸子舊文殘琬琰，湛家餘跡撫雲烟。
珍禽幽石應容我，翠麓亭深晚更便。

蕭宇齋空夜景深，長康勉力效長吟。
池風過處琴遺韵，牆月斜時樹倒陰。
几隠原灰同木槁，書繙故網有魚侵。
漏壺漸促星榆轉，獨背篝燈擁薄衾。

東風鶑友舊聯飛，彫歲鵾弦此愴離。
路怨亭臯長續短，客嗟京邑素爲緇。
且欣便道還家近，未厭無聞得掾卑。
漢殿有人能夜誦，君才不減子虛辭。

中銓覆擬下慈宸，又作東西補掾人。
去國雖逢零霰暮，過江未失雜花春。
西山氣爽聊持版，白紵袍餘且製巾。
星貫文稀堪樂事，聯曹鮑照藻辭新。

故人握節遠屯邊，三見寒飈折塞綿。
俎豆何妨學軍旅，兜鍪遂欲出貂蟬。
酒酣帳下摐金夕，雪灑軍中蹋鞠天。
不惜裁章報吾黨，欲將餘力鏤燕然。

石磴松蹊自不塵，亭名遲客客回輪。
山中桂好雖留隠，嶺上雲多肯寄人。
夢草數殘康樂夜，禊杯閒記永和春。
共游弭蓋爭摛藻，剩破林煙炙翠筠。

股錫飄然指上方，翠微巖腹掩鷹房。
江山極睇才多助，竿木投機戲幾場。
麝墨洗餘池溜變，玉瓷清極茗華香。
秋風莫負重來約，凈社霜蓮徧碧塘。

省帳香殘捲夕紅，名郎去守日圍東。
組垂丈二腰章貴，騎擁千餘使幕雄。
弭節亭臯鄉梓近，貫都河溜客魚通。
朞年美化流歡頌，盡入中和樂職中。

東泊驂驔一駐車，騩雲芣木澹扶疏。
風經禦寇仙遊外，野識裨諶草創餘。
潁谷寒煙仍井邑，侯門殘日但丘墟。
兩都大道過從盛，不稱支離佩左魚。

千尺虹泉界道飛，陰虬橫絕負雲楣。
浮梁跨岸神移石，劫燼翻波地獻池。
度日銜花翔翠鳥，經年支榻養靈龜。
披襟便可袪煩恡，不獨東京叔度陂。

稼雲彌望默紆餘，雨徧公私告稔初。
田父此時歌擊壤，牧人他夜夢爲魚。
勸符數下收遺穧，漕穀相銜餉剩儲。
莫謂衰翁止蒙福，有年須待史官書。

雪雲寒氣著離杯，道北輕風大旆開。
太守直居千騎上，將軍仍自九天來。
征鼙曲曲漁陽摻，後乘人人鄴下材。
忠孝相移難兩遂，沁園歸戀徧蘭陔。

當年弛鐙避清塵，此地聯麾喜故人。
豸角去冠休觸佞，虎頭分綬且行春。
謗銷不復投親杼，宦拙猶須讓後薪。
酌酒爲君賡一曲，江邊收得子牟身。

倦把菱花照病容，蕭蕭斑鬢作衰翁。
虞翻到骨終無媚，阮籍逢途但有窮。
敢望君恩收墜屨，决須私計付冥鴻。
銜盃後會何能定，萬里驚飈一轉蓬。

熛闕歸心戀九關，凭高郡閣見南山。
彤轓冒雨春疇闊，紫闥焚香夜帳閒。
宴弁側星陪卜晝，妍歌抽雪送酡顔。
西京地大民風厚，蜀秭沈波月蚌還。

十行泥檢潤瓊芝，序轉仙曹漢省闈。
月隠偃波三署筆，光添侍史五時衣。
星躔入夜哀烏動，軍蓋迎晨雊雉飛。
幾日霄塗歸奏御，景龍妍唱掩牙緋。

素領潘郎滯進階，東南沿牒得卿材。
隋河鼓枻波成箭，越驛蒸衣雨是梅。
客詠南風蒱齒勝，食無寒具畫厨開。
政餘底處邀真賞，洲上風蘋若下醅。

皂衣京兆數論兵，西護秦臺暫抗旍。
顯父百壺連帳出，良家六郡佩鞬迎。
甘泉路邇烽槔偃，非子川長馬庌平。
左右漢臣聊作帥，非緣侍從厭承明。

刻意傷春屬暮樓，江臯歸棹悵夷猶。
青蘿怨鶴英山曉，疏笛吟龍卧塢秋。
掩泣泥陽思祖廟，長懷彭澤廢先疇。
裂繻前誓風霜苦，早晚懷黄識漢侯。

開顔忽見故人書，併得雕章念索居。
自是犧尊憶溝水，敢將吾笠望卿車。
流年遂往蹉跎在，末路雖還連蹇餘。
彈飾舊冠猶有愧，別來蒼鬢不勝梳。

九門煙樹蔽春廛，小雨初晴潑火前。
草色引開盤馬地，簫聲催暖賣餳天。
縈絲早絮輕無著，弄袖和風細可憐。
鼇署侍臣貪出沐，珉麋珠餡愧頒宣。

歌管嘈嘈月露前，且將身世付酡然。
謾誇鼷鼠機頭箭，不識醯鷄甕外天。
青史有人譏巧宦，黄金無術治流年。
君看醉趣兼醒趣，始覺靈均更可憐。

天入虛樓倚百層，四方遥謝此登臨。
驚風借壑爲寒籟，落日容雲作暝陰。
峴井北拋王粲宅，楚衣南逐女媭砧。
十年不識長安道，九籥宸開紫氣深。

月夜亭臯秋氣生，又從摇落到崢嶸。
寒花尚作茸茸密，晚葉偏能颯颯鳴。
對把蟹螯何處酒，悵懷蓴菜此時羹。
西風萬里吹斑鬢，可待中郎麗賦成。

落照臨風細細寒，已收紋簟未收紈。
山中桂老初含紫，澤上楓多併是丹。
月過河橋低映榭，露從霄極暗供盤。
何人刻意離憂苦，不字靈均即姓潘。

苑樹櫻殘罷宴甌，驪駒籍籍望西州。
左思麗賦都中貴，張載新銘劍外留。
幾日戲裳貪潔膳，即時歸雨勸耕疇。
如何蔽芾甘棠國，再見臨淄第一流。

曉日東南欲照梁，藏鴉密柳暗橫塘。
行庖束蜜停晨爨，別館熏衣冷夜香。
陌上鮮風橫去幰，陽濱翠瀲泛行觴。
獨嗟楚客流芳晚，淹卧愔愔带眼長。

綠楊枝外斗闌干，出客雞鳴過近關。
豈有車徒休汝上，暫同鄰里到方山。
離魂正對春波苦，羈思猶隨倦鳥還。
多謝滄浪送征棹，更霑餘沫洗衰顔。

先疇少失杏花耕，十載窮塵困縛纓。
山上有山成久客，吏中非吏得空名。
吟塘碧草他年廢，霧驛哀猿此夜驚。
何日謁歸聊望里，況無車騎得鄉評。

曉原霜重俊鷹肥，一席歸風路不迷。
林下會徒從霧合，海邊停梵見潮低。
霜籃烹茗尋前圃，雨屐粘苔認故蹊。
知有詩魔未降伏，湯休日在碧雲西。

吳門練影逐金羈，共羨潜郎得請歸。
殖産舊封千戶橘，去臺初襆五時衣。
晨杯鬭豉江蓴滑，夕俎供糖渚蟹肥。
分籍未容妨隠趣，海鷗汀鷺對忘機。

面壁觀空度幾春，靈山法會更離羣。
定心不動池俱滿，標指無言月自分。
經葉晝閒落毳祴，空花晨靜貯餘薰。
金園晤賞人誰見，萬里殘陽送碧雲。

虎錫多年寄寶坊，氍毹宴坐赤髭長。
鵠燈雪嶺分千焰，蒲饌雞園積聚香。
定水晝寒銷漏葉，社池秋晚亞蓮房。
何時拂席升麟殿，麈毳微飄法座傍。

旁行經葉振餘埃，社侶欣聞錫股回。
林鳥入花迎擁裓，江龍停浪送浮杯。
他年應共銷香飯，幾夕飛談辯劫灰。
漸次南征知有爲，化成今在故巖隈。

上都初見赤髭年，竝在西州絳帳前。
每與文殊同問疾，不知靈運遽生天。
淮山永憶吟無社，梁苑重來供有緣。
休問外堂諸弟子，餓思周粟賦歸田。

越絕天長曉霧低，若耶雲樹蔽春暉。
江龍浪穩迎杯度，巖虎蹊空避錫歸。
晨飯聚香齋品潔，夜盆沈漏睡魔稀。
玉璫誰望西來氣，五葉花開祖有衣。

年少青春苦惜春，溪頭風物更留君。
無花地展如茵草，欲雨天垂似鶴雲。
船近鵝兒頻引頸，水清魚子忽分羣。
吟情飲量皆豪俊，酒盞須斟一百分。

一樽狂計即留春，更把詩篇惱使君。
繞岸正摇千步柳，歸山曾約萬重雲。
孤懷欲寫情空感，佳句相酬自不羣。
怯見杜潘無處避，便知優劣此間分。

北斗邊城春柄回，閏年飄縠占餘灰。
鼓聲催徧江南草，驛路傳殘隴首梅。
寒日已高猶沆漭，薄雲無待故徘徊。
何郎素憶慚杯杓，强欲乘閒撥凍醅。

紫宙星翻唾霧開，據鞍追昔剩裴回。
空聞曲裏陽春老，不見城西艇子來。
苦李成蹊誰駐蓋，行雲無所自縈臺。
江臯魚鳥留連極，枉被從軍驛馬催。

白玉堂中舊演綸，赤帷裳底老班春。
攫煤自省非嘗飯，投杼徐知不殺人。
常恐虛名遭嚇鼠，寧防平路解摧輪。
由來辨謗須君宰，收得江魚未葬身。

東風掠野暫輕埃，灑灑殘寒伴落梅。
曉報谷鶑朋友動，暖將塞雁弟兄回。
驟生溪水迎人遠，自喜林花索露開。
老罷何顔玩芳物，試憑狂醉上春臺。

苑花聯醉七經春，猶佩當年一綵綸。
京邑風塵初倦客，楚傖塗轍欲妨人。
信潮暮送吳艎穩，公秫秋供箬酎醇。
江外何因憑尺素，宕渠波惡損文鱗。

干牘公車與願違，却懷黄綬去江湄。
中都食酪憂蓴老，要路編苫笑錦遲。
酒幟亭長離帟罷，浪花風穩暝帆移。
驚秋感別俱成恨，瘦盡森森瓊樹枝。

歸路青袍雜綵裳，何言縣枳滯鸞翔。
恨無旨酒邀枚叟，愁聽斑騅送陸郎。
四剖楚萍資夕膳，一絃淮月望春艎。
鈴齋坐鎮儒林丈，密啟行聞達上方。

帆在天邊客倚樓，此時相望最離憂。
星槎路遠迷全影，繡被香遥認半謳。
不見鮫盤休墜涕，莫逢蓮葉更障羞。
石城艇子知非是，始信無愁果有愁。

雪序繁雲掠苑回，行人此地一銜杯。
東西溝上歌流水，南北枝頭怨贈梅。
綿竹誦篇沈祕幄，堵坡題字晦輕埃。
莫辭縣枳淹鸞翮，密啟天官佇薦才。

編政黄堂碧鸛衣，遠餐周粟位猶卑。
人推東魯丘園秀，吏得西京法令師。
驪駕路長雲拂蓋，鵠歌亭曉桂凝巵。
上書自薦時非晚，囊牘三千正集帷。

萬瓦凉聲挫暑威，輕風斜濕看茸題。
禁溝花咽先聞溜，馳道沙平久未泥。
拂水有紋飛燕下，翻珠不定紫荷低。
城陰霧密千門掩，更恐歸驂五里迷。

病骨巖巖怯早衰，月枝三繞寄身危。
避風寧望鶢鶋享，出卜頻遭僂句欺。
烟糝蔽江懷隠伴，雨苗頹壟負耕期。
開年幾許他鄉淚，盡付窮途與素絲。

寶樓斜倚闕西天，北轉樓陰壓素漣。
白雪久殘梁複道，黄頭閒守漢樓船。
塵輕未損朝來霧，樹暖纔容臘外煙。
弭節不妨饒悵戀，待歌魚藻記他年。

異時仙閣對三休，頓首辭榮動邃旒。
疏廣故僚供祖帳，鴟夷盡室付歸舟。
謝階生玉懷歡宴，燕壁圖山代遠遊。
新句漸高塵累少，紫微巖曲要相求。

楚雲朝暮蔽前峰，佳節尋芳已半空。
三日薰爐沈蕙綠，一星春火併榆紅。
文鱗對擲回塘水，賀燕交飛翠幕風。
悵憶沈齋題句罷，碎英無響墜華桐。

秋晚佳辰重物華，高臺複帳駐鳴笳。
邀歡任落風前帽，促飲爭吹酒上花。
溪態澄明初畢雨，日痕清澹不成霞。
白頭太守真愚甚，滿插茱萸望辟邪。

嫋嫋柔風泮綠波，深沉甲館已微和。
新春玉带香羅薄，從此宮中樂事多。

非煙苒苒上宮雲，嘉木團團午影分。
玉案琴書供燕適，五絃清韻助南薰。

怡顔無暑到新宮，一樣珠簾廣殿風。
角黍菖絲隨節物，旨甘時下五雲中。

辟兵龍印篆神經，繫臂香縈綉色輕。
自有微凉生玉宇，池光靜照午陰清。

日華露重疏疏竹，寶砌風回楚楚松。
酪粉冰壺驅薄暑，瑶琴永日得從容。

朝下仙班曉景遲，步摇香認九華妃。
花藏窈窕知金屋，亭照回波在翠微。

曲檻榴花絳色鮮，博山一縷水沉煙。
奉華窗戶清無暑，習習香傳遠岸蓮。

參差臺殿照祥雲，疊雪含風綵縷新。
玉带輕紗迎令節，五雲深處奉嚴宸。

下直歸來閬苑游，椒風高轉紫雲樓。
冰盤紋簟清薰細，捲上珠簾白玉鈎。

雨後風微荷芰香，頓驅初暑作疏凉。
黑雲捲盡青天大，却倚湖光看夕陽。

廣殿薰風日正長，雲峰遠岫各微茫。
上天不似人間熱，夏木陰陰六月凉。

聖君英略凜橫秋，十萬偏師奉睿謀。
一日已聞三奏捷，版圖行見復神州。

中原久已困羶腥，攻守知惟斷乃成。
便有戎酋歸聖化，甘泉應得慰皇情。

萬騎如雲下太清，至尊親享在天靈。
纔聞初獻風雷息，皎皎凉蟾數點星。

一夕秋風勢震雷，頹山拔木屋傾欹。
錫春大厦猶驚畏，蓬蓽茅廬亦可知。

雨脚如麻入夜深，飄風從雨拔山林。
守燈危坐不敢息，惟有皇天知此心。

秋入幽巖桂影團，香深粟粟照林丹。
應隨西母瑶池曉，染得朝霞下廣寒。

春事匆匆綠漸穠，林花鋪繡曉烟中。
如何捲上黄金闕，許作華裀舞閬風。

榴花昔染猩猩血，薝蔔叢中今鬭新。
何事司花與純素，不同妖艷污天真。

安石開花比御衣，縐紅繁綠不能奇。
上林別有嬌黄貴，如剪冰綃襯玉肌。

鬰葱佳氣轉春風，五色雲低駐玉龍。
紫府清都天不遠，翹鴟渾在翠微中。

南山迎座曉雲開，閶闔風遲絕點埃。
受職百神知有象，會稽春色過江來。

護聖軍容簇仗齊，雲屯甲馬耀春曦。
行知蹴踏胡塵靜，十萬吞江午飲時。

平治逆虜拯吾民，都督親行號令新。
仍詔尅戎恩寵異，牙牌御札賜功臣。

聽政勤勞撫萬方，暫留行殿駐錢塘。
已將輪對規行事，更向龍牀閱諫章。

法書點畫久非真，上聖傳真妙入神。
鳳翥龍盤時降出，二王應望屬車塵。

今年臘日近春繁，帝意深憂氣未暄。
益恐吾民有饑凍，太倉連發賑元元。

山迥江回地少塵，方州桃李不成春。
要知駐蹕非閑暇，看取君王蘇遠民。

蘭亭久已昧精粗，睿藻傳模字一如。
莫更堅珉求定本，且瞻奎畫看臨書。

元正不賀自清衷，睿札頻頒念兩宮。
天相吉音來自北，便知孝悌與天通。

女裳緣飾麗青紅，俗競浮華廢百工。
聖意與民敦儉素，盡除金翠復淳風。

潮隨春漲雪千尋，南越山藏暗浪深。
欲識錢塘兩回汛，便如萬國奉君心。

滔天逆黨作兵端，坐致酋渠詔意寬。
咸與惟新皆赤子，釋囚盡復漢衣冠。

中興仁澤浹華夷，則百斯男自可知。
例詔高禖祭春社，掖庭應已夢熊羆。

拱北星辰靜守心，暫清警蹕鳳凰深。
蕭條梅柳春如許，可復風烟比上林。

連年逆虜斷侵凌，聖運當天日正升。
頂相如山知美讖，紹隆火德即中興。

澤國春非上苑同，近郊花木漫青紅。
今知聖化敦風俗，不許移根入禁中。

寬恤從來只陸沉，丁寧今始慰人心。
聖情更欲民孚信，親御雲章下詔音。

射殿從容御六鈞，飛星白羽駭臣鄰。
莫驚壓盡天山箭，自昔羌胡畏聖神。

溥綏聖澤浙江湄，風轉行宮赤羽旗。
責己但書農本詔，乘春豈有宴游詩。

嗣歲龐恩浹九垓，熙熙人物詠春臺。
行知大業同文軌，今見蕭曹佐漢來。

東風拂拂到行朝，剪綵膺時下絳霄。
不但劍歌隨騎曲，行須儀鳳舞雲韶。

務農春詔將臣宣，欲翳禾麻變有年。
聖意且耕仍且戰，稍令諸道作屯田。

升暘宮裏雪初消，便覺春風襲柳條。
新醖嘈嘈瀉輕碧，盡分和氣浹狐貂。

碧甲紅芽物象新，天聲震耀仰堯仁。
只應露布來非晚，移蹕中原爛漫春。

三年不廢策儒宗，清問圖回自九重。
不特賜書榮進士，聖君政本道中庸。

六宮上直試羅衣，未聽鞭聲等駕時。
且趁曉閑臨御札，官家常是下朝遲。

天德同符立極恩，紹興億載撫維坤。
今年頒曆更名賜，大定中區號統元。

江淮控制接荆蠻，銷患無形仗衛閑。
藹藹東風符帝力，新春先到鳳凰山。

聖德隆昌紀紹興，稍馴逆虜會清明。
須知不待黄河報，自有天威靖太平。

湖山風月鎖葱葱，渙號春回萬國同。
因使吳人霑聖澤，一齊翻入櫂歌中。

上聖憂勞昔未聞，看花豈復御佳辰。
內人聞道頻相語，不見秋千已幾春。

天開黄道日華明，細細南薰下太清。
宮殿雲扶龍虎氣，樓臺風轉管絃聲。

千壺芍藥靄祥雲，一部簫韶合曲新。
三聖臨軒聽歌舞，端知造物款留春。

玉蓮翠葉粲成川，十里湖光碧浸天。
桂楫壓波橫斷浦，鈎簾絲管接薰絃。

密葉素華青羽帔，繁香秀色六銖衣。
枕間爲插琉璃滿，清夢泠泠入翠微。

寓直承明意味清，風傳禁漏作春聲。
梅梢影轉三更月，身在蓬壺夢不成。

緩移淑景覺暄妍，春晚尤宜聽管絃。
院宇日斜花欲睡，池塘風澹柳初眠。

聲藏禁柳鶑簧巧，香靄宮花鳳髓浮。
不怕苑中歸騎晚，分光御燭下神州。

天子行春御六龍，五雲回暖泛晴風。
和鸞寶苑梅花路，賸有香傳玉座中。

花梢糝糝動朱欄，萱草侵苔雪已乾。
行闕風光隨處樂，春臺人物不知寒。

玉界瓊田處處村，羣山繚白曉雲昏。
聖君縞素天垂應，三白飛花奉至尊。

雷動天旋從六龍，更催時雪下雲空。
師行銀色光中地，鳥過瓊瑶草木中。

疏枝冷蘂欲摇春，照水鋪苔不礙塵。
莫遣移寒占窗月，窗中應有可憐人。

冥冥何處認飛鴻，天地同雲冷不風。
玉蘂瑶林應在望，兒童喜入笑聲中。

十年壯節下清都，鷁首常辭負弩驅。
一棹西來黄篾舫，閘胥指點若樵漁。

薄陰疏雨濕春容，兩岸增添綠與紅。
短棹悠悠了無事，却憐雲水舊怱怱。

坐斷天台四五年，居山心迹兩超然。
誰能更看紙上語，且守自家方寸田。

老去惟思徹骨清，便無弱水限仙瀛。
士龍猶記當時夢，夢想如今海上城。

野情漫對三眠柳，幽思空懷九畹蘭。
他日倘從春步約，湖邊一笑似非難。

客路空過桃李春，塞塵濕遍馬蹄痕。
薺花如雪薹苗老，應有垂楊綠蔭門。

宮宇璇題日月明，幾經戎燼獨崢嶸。
庭中欲問參天柏，一餉清風相伴行。

由晉神功竦八荒，抑姦扶運煥天章。
中原正苦鯨鯢毒，應爲蒼生淬劍鋩。

至日西山道路長，逍遥暫喜息奔忙。
無人共飲山村酒，只對清虛一炷香。

至日栖栖水竹村，晚尋凈舍拂征塵。
梅花未見臨清淺，已有鳴鳩喚早春。

繞砌流泉響珮環，翹鴟宮殿隠仙山。
老難遍踏山中勝，且看輕雲薄霧間。

上真應御白雲閑，肅立香霏玉殿寒。
五百年中今應運，願還中土漢衣冠。

絕壑垂蘿蓮出泥，靈根瀉碧潄春曦。
支筇得住烟雲上，賸看飛流濺沫時。

病體縈仍未肯安，益嗟氣血頓衰殘。
更堪五日守風苦，殊覺一年行路難。

山寒虛籟接溪聲，暮雨連空翠幾層。
寄榻若無千里夢，便如雲衲一孤僧。

都城百雉曉雲空，四塔亭亭倚望中。
自是老懷多感慨，一襟清淚濕秋風。

離離禾黍滿東郊，秋入鴉聲處處嬌。
敗壁斷垣成悵望，一鞭又過懊來橋。

南北東西本一家，從來河朔富桑麻。
棗梨陰翳忽如雪，漠漠一川蕎麥花。

太行應助往還程，一带峯巒日日青。
豈比韓蘇當日禱，茲行國事叶三靈。

長淮烟靜是天津，兵裏因循一半分。
尚有舊時鷗與鷺，夕陽歸處記南雲。

當年漢室已興隆，自是侯居太半功。
火德正炎神預否，他時爲造楚王宮。

秋夕淮天不肯明，壯懷衝斗若爲情。
卧聞隔水吹三弄，又喜孤城報五更。

曉入飛泉带月華，山如相識路如家。
百蟲不響露初下，開盡一川蕎麥花。

閬苑東頭白玉京，五雲拂拂護層城。
龍鸞高並旌幢過，知是仙班退紫清。

鮮雲覆首肅朝衣，青靄橫霄映玉鴟。
浩闕一聞金石奏，人間幾度歲華移。

賜得淵書下太微，淵靈元已載雲旗。
便從碧海方瀛去，清道鸞歌與鳳吹。

八景雲輿駕六龍，東方常御太和風。
簫笳冉冉升黄道，冠劍重重拜木公。

月出西南氣便清，看來看到滿輪明。
莫嗔夜夜東樓賞，却恐中秋未必晴。

梅黄積雨思無歡，麥浪摇晴喜縱觀。
聞道源中添一脈，莫交輕觸水精盤。

露華澄澹月痕秋，灝氣儲神侍帝猷。
暫握元樞均造化，蒼生願看濟川舟。

骨相霜筠與雪松，高才直節固無同。
向來舉似他時貴，聲出丹田踵息中。

籍甚家聲孰可儔，玉堂金馬著清脩。
已攄荷橐三千牘，行相楓宸十二旒。

慶源淮瀆正滔滔，昆季中間譽最高。
三接固知先政地，五兵聊欲試鈞陶。

友于相愛陟通津，同氣同居善益親。
自是茅家好兄弟，一堂和樂棣華春。

每喜高情語甚真，讜言亹亹贊天鈞。
不殊林下忘形態，定是因中地位人。

皇華臨遣下彤墀，雨卧風餐益自怡。
口伐可汗初不識，得陪後乘始應知。

中原秋色入輶軒，益助胸中造化權。
大有新詩入行紀，他時綵筆一時編。

筍輿軋軋塞沙黄，赬襜胡兒語隔窗。
且喜縱觀臨易水，未須楓落賦吳江。

八月凉秋草未斑，誕辰正近舊長安。
客涂拜壽無琴奏，應念清輝玉臂寒。

寥廓無塵臘雪晴，距正五日鳳凰鳴。
已膺一德明良會，更祝千齡輔太平。

帝師位重侯王上，身任安危社稷臣。
一國真封知簡在，要教長似錦城春。

郊祀三年大禮崇，上公翊贊極寅恭。
清壇九奏應昭格，今歲人神識景鐘。

凜然漢相萬人英，勳德綏懷海宇清。
聞道茅峯獻新植，松芽看到茯苓生。

朝回寶勒照金狨，綵服熙熙笑語中。
隔坐屏風未爲貴，衮衣真是黑頭公。

中興光啟自元鈞，比德褒功禮意新。
是贊是圖超古習，儀刑一代冠麒麟。

近臣宣勸上恩隆，金石聲和出禁中。
禮貌元功宜異數，一門和氣藹春風。

隆冬造化浹根荄，三白書功凍漸開。
歲事穰穰如祉福，亦隨春色九天來。

從容國論對楓宸，今古無雙第一人。
永佐無爲明大道，怡然高壽鄙莊椿。

汛掃門前積有年，從來頂踵盡陶甄。
應憐歲歲稱觴客，又倚崇墉獻十篇。

雨餘屐齒不妨泥，自課家丁細理畦。
尚有種花移竹意，要令好鳥入春啼。

樗散端如老鄭迂，喜尋山水每携扶。
歸來倦卧蓬門晚，猶憶松篁巧映途。

投老身同釣與漁，放懷寧較董梧鋤。
愛閑成懶心常適，習靜須香意莫虛。

一川清露泣黄花，拜掃人歸石路斜。
我亦天涯淪落客，丘園回首亂雲遮。

逢時頓足念松楸，節物頻遷祇佐愁。
衰草蒼烟非故里，短篷輕槳漫歸舟。

羈思登臨已怯秋，紫萸黄菊更添愁。
海光不動暮山紫，人在天涯空倚樓。

露寒烟冷不勝秋，紅葉黄紅總是愁。
擬趁登臨倩新雁，爲傳書札到青樓。

簾靜櫳香嫋嫋秋，綺疏錦瑟寄清愁。
夢回寫出西瑶句，尚想風神白玉樓。

臘雪已知收歲事，快晴喜復上朝暉。
清樽要及東城醉，趁取風光未苦飛。

當年越相有青氈，百越于今奠枕眠。
蘭玉階庭傳相業，聲猷賸在日華邊。

繽紛剪綵慶雲低，珮玉摇金冷不知。
禁殿想趨三白賀，微和先入萬年枝。

海邊草芥一冬新，况復冬溫接畛春。
從此近城花漸好，不妨閑作惜花人。

巖壑未銷連夜雪，松篁深映一川梅。
忍寒故作遲遲去，只爲清香特特來。

喧喧暮雀啅寒枝，夜雪澄光入錦帷。
示病維摩元不病，要收好語入新詩。

綵幡金勝裊宮雲，碧甲紅芽巧鬭新。
異縣幽懷易牢落，强看兒女艷芳春。

輕綃乍試依微巧，蠟白仍隨掩苒春。
忽得新詩知節物，衰遲渾似夢中人。

幕天席地供餘酌，惜月留雲憶舊書。
今日海邊消息斷，空令稚子摘芳蔬。

對雪惘然懷酒伴，縈心還復爲詩魔。
老農心念須三白，漁父家風想一蓑。

迷雲公已性天開，雙澗相逢若再來。
二老果能如洛下，固宜慧遠賦優哉。

五峯懶瓚笑顔開，正欲乘閑特特來。
十里松風一鞭穩，虎溪捉手亦奇哉。

曹源一滴鑑雲開，便覺星蟾動地來。
君去我方專此興，祇應空照話誠哉。

松窗暫向瑞巖開，便擬尋雲步月來。
只恐紫泥催去路，都俞還復詠康哉。

杖屨從風入帝關，坐令爽氣滿西山。
身隨清蹕雲烟上，心在華陽晻靄間。

先生道價徹雲空，凜凜撐天玉一峯。
我亦何知求至理，頗如纖筳扣洪鐘。

寒暑今應不見侵，聊將內事付清吟。
不妨帝澤駢蕃處，燕坐山房花木深。

琱章琢句老雙溪，秀韻凌虛獨擅時。
字似金陵詩似甫，風流詞翰兩相宜。

從來絕粒喜留侯，作箇庵成漫幾秋。
未得歸休桐柏去，每尋故老話台州。

發緘喜讀五篇詩，詩到天成分外奇。
五一自應歸定位，他時笑領更何疑。

秋窗夜雨濕晴空，水國新凉滿袖風。
更向西湖見西子，御風如過紫霄峯。

別去仙山今幾春，客心牢落渴生塵。
建溪寄向雙溪去，一飲還應念故人。

新詩璀璨來蓬蓽，徑寸光摇白玉盤。
二鹿已知煩細剪，一樽無乃輟餘歡。

嘗借虜前三尺地，從容壯節進銅盤。
如今袖手林泉去，惟喜天開二聖歡。

牢落海邊惟教子，書聲殊喜聽三盤。
芳樽遠寄柴扉靜，洗盞開嘗得盡歡。

白玉芳醪何所似，仙人掌冷下金盤。
青衫漢殿人將老，應酌清醇擬舊歡。

千里尋真一老翁，南樓樽酒喜相同。
却愁一笑還分袂，定與江流日夜東。

白項鴉兒趁曉啼，梢梢寒柳出疏籬。
未飛臘雪連天白，且看江雲四面垂。

馬上看花夢裏鶑，自憐行路每勞生。
道人猶說未自在，且是扶疏堂上行。

又看曆日改新元，卦氣匆匆過二年。
老境尤於光景惜，斜陽時候每茫然。

十載重來春晚時，羣峯獻秀曉風微。
清談更讀神仙句，一炷氳香忘却歸。

雲雪商量天四垂，花應剪水未容飛。
旗亭有客已豪飲，江上無人空釣磯。

西山爽氣不誰何，政恐愁容積漸多。
動地邊聲入河隴，未妨車馬斷經過。

年來意緒奈愁何，逢著清樽不厭多。
聞道公餘白蓮社，可能疏懶許相過。

公來觸熱冒炎雲，風義凌虛獨有君。
但覺一家增喜色，便如滿座揖清芬。

一別丰姿遽六年，相望淮浙限江天。
糟丘聞甚羊腸險，履踐欣如玉色鮮。

當年成性獨存存，聞道今爲五女門。
收拾桑榆早棲泊，香烟輕卷靜朝昏。

移花種竹增幽尋，捲箔高窗邀遠岑。
腰鐮餉耕不覺老，鬢華雪領從渠侵。

松喬吹斷綠雲璈，海迥天空冉冉高。
他日幅巾期汗漫，崑丘同約上風濤。

居臨潮落潮生地，占得溪南溪北雲。
紫陌清歌同聽曲，丹丘連日喜逢君。

老病衰殘得養閑，語離可復對秋山。
只應今夜相思夢，同渡江雲水石間。

歸休三徑得怡顔，何所羊裘與釣竿。
賸得新詩載行事，如游玄圃拾瑯玕。

老境欣逢世路平，收回神觀遠逢迎。
五更不復趨雙闕，六鑿都忘任七情。

幄密花深留暖徑，日融天醉泛晴芳。
何人收向黄金榼，猶得氛氳助玉香。

濕玉吹香吐萬花，先春粲粲等芳華。
朵雲不惜吟疏影，踏雪應能訪我家。

带雨看時意始真，誰家院落故藏春。
不須更待溶溶月，鬢影香傳縹緲人。

小桃經雨暖成川，雲錦相輝粉色天。
摘實未醫塵世病，飛霞且致洞中仙。

故家門地少相傳，公獨翹翹朝墨仙。
五兩詩章藹天祿，看同勳業映青編。

異枝同穎繞祥雲，貢入南州瑞木新。
並影薰風舞交翠，要知仁政在斯民。

麗句清言繼風雅，手開雲漢煥天章。
珠璣散落佳山水，奕世人薰一瓣香。

大參宴客有遺址，棟宇半欹荆棘中。
一日青紅麗雲表，因知雅量自相同。

玉霄欄檻冠東州，幻出風煙最上頭。
壁月山光入遺愛，此方今已號曾樓。

識公政事在愷悌，接物情文惟至誠。
天台兩歲士民說，要雨雨來晴便晴。

詩源正嗣江西派，句律先空冀北羣。
從此金門玉堂去，好將雅頌啟吾君。

阿蘋能唱大蘇詞，赤壁長哦更一奇。
臨賦圖成好相伴，東山他日固先知。

老來百事不關身，惟有芳醪意甚真。
憶著碧琳相覓去，問梅期醉水南春。

借寇何能共此邦，離懷未易寸心降。
惟將老淚逐梅雨，流入玉溪同一江。

君以高標比太阿，方將試用倚無何。
肯來訪我松筠裏，踏遍崇岡與斷坡。

報道君乘六月潮，在齊端可比聞韶。
探湯劇暑不易度，應喜南雲瞻玉霄。

交游之厚鮮如公，信越前修輩行中。
有弟方登龍虎榜，乃兄力踐古人風。

君方贛水赴除書，百舵橫江信所扶。
他日雁山新雁到，問先曾過赤城無。

清隠孤標久死心，稽山遽欲扣高深。
休將下渚如華藏，須聽潮音作梵音。

重陰雪意正商量，豈似師心徑絕江。
識破須彌山句否，任交幡影上雲窗。

我家潁水著元勳，千佛名經世有聞。
汝幸題輿接賢守，益修廉節報吾君。

高秋風月變新凉，老淚何堪不計雙。
從此夢魂應逐汝，南雲夜夜過鄞江。

一笠彌天亦大奇，選公訪我索新詩。
赤城歸去應相憶，十里松風月上時。

畫版凌虛意欲仙，彩旗招入綺羅川。
阿誰借我鴉鴉版，一蹙須教蹙上天。

山居終日不開門，室有南窗氣自溫。
人籟暫休天籟息，月華將冷照黄昏。

百拙無能性又昏，欲將昏拙去求真。
新來又更添些懶，雪上加霜笑殺人。

纔添祿廩便添事，豈若清貧自在閑。
常恨吾廬無水石，漫將青竹當青山。

八八光陰又四春，同柈殊少去年人。
不妨諸子頻修供，莫厭擊鮮休說貧。

日日有花終日賞，時時酌酒亦時醒。
今年剩得優游樂，亭榜宜書醉景亭。

霏微梅雨暗林塘，潤逼琴絲草木香。
捲箔鈎簾無一事，篆烟終日伴清凉。

勢凌空碧小嶕嶢，秀木成陰映斷橋。
注意便爲廬阜想，摇風最喜水芭蕉。

薰風過雨到池臺，綠蔭都無一點埃。
傍架垂垂薇露重，糝枝已有橘花開。

含笑殊名縹與緗，就中暈紫最芬芳。
纖枝小摘涓涓露，鼻觀須參著肉香。

東風已過曉天清，尚有飛來柳絮輕。
捲起珠簾窗戶靜，一番新綠照人清。

引睡文書堆棐几，穿簾燕子揀梅梁。
好風弄袖湖山近，隴畝摇春禾黍香。

碧沼波澄拂柳條，坐來未覺水雲遥。
輕輕風絮迷新漲，一囀新聲破寂寥。

慣向青林與碧溪，幽居竹石自相宜。
種成滿眼花堆錦，開落如今總不知。

草縈平碧柳舒金，春色融融積漸深。
巢燕高低尋畫棟，宿雲濃淡作輕陰。

紅槃花上綠烟微，風轉天香暖著衣。
行遍四橋閑竚立，碧波時有綵鴛飛。

瀰瀰水檻俯橫橋，水面新荷影動摇。
時向青空飛白鷺，不妨翡翠立蘭苕。

春去烟光綠已齊，陰陰欄檻曉晴時。
新梢替盡殘芳靜，喜見餘花一兩枝。

松篁交翠入幽深，道院蕭閑每遣心。
一炷清香宜燕坐，數聲鐘磬有餘音。

弄袖和風拂拂輕，衆香迎面酒微醒。
凉尋小徑通幽處，花壓欄干竹一亭。

小樓連苑碧山前，終日凉生枕簟邊。
自是西湖秋更好，水光山色接長天。

柳滿長堤綠滿池，藕花倚岸兩三枝。
文鴛撲鹿驚飛起，一棹高荷艇子移。

庭萱戢戢漏新春，檻外梅花冷带雲。
與客對牀風撼竹，一燈殊喜細論文。

小軒風景畫圖寬，一再閑尋綠綺彈。
雨著梨花春已老，烟沉芳草夢猶寒。

老境惟期得醉歌，何能浩蕩涉風波。
關山月白聞歸雁，風雨秋深想釣蓑。

殘春已去不堪招，猶喜鶑聲破寂寥。
花片片飛風弄蝶，柳陰陰下水平橋。

雨餘湖上數峯青，湖水連天似鏡平。
一棹迎凉快襟袖，香從蘋末晚風生。

暫脫塵埃污履絇，白雲坐看起天隅。
筍梢觧籜摇新翠，爲作麾幢執萬夫。

秋風天凈絕纖痕，且喜新凉莫更論。
坐上捲簾人未醉，秋香滿院月黄昏。

燕尾溪頭晚色分，蜂腰山斷日斜曛。
半篙碧靜秋垂釣，一棹黄昏冷載雲。

雪餘蒲葦襯沙黄，野水寒清雁半翔。
柳下摇風雲漠漠，飛鳴應喜下瀟湘。

一川芳草接濃雲，拂地垂楊带雨昏。
蓑笠不堪牛背濕，迎風呼犢趁柴門。

寬圍綠野正華滋，放牧橫溪草軟時。
跪乳從茲富原隰，尚羔先喜詠來思。

槲葉聲乾雪尚浮，馴和羣出映寒流。
啼猿不在關山冷，相顧應無羽獵憂。

柳已如眉拂上林，細風吹動綠煙深。
東君巧欲裝春色，更引黄鸝囀好音。

薰風欄檻送微凉，潔白南花玉蘂芳。
倚徑一枝殊楚楚，任教蜂蝶繞清香。

長沙筆墨妙山林，植立如聽嘯月音。
岸槲不妨俱遂性，一溪閑與照清深。

烟苞綠葉擁祥雲，一種芳菲秀色新。
密蓓臨風凝重露，橫枝照眼覺濃春。

野林物物適幽棲，春引風高裂石時。
何處雙禽飛不定，靜宜翠竹亞寒枝。

慘慘江天散六花，磷磷寒碧不藏砂。
扁舟蓑笠撐何去，應向溪頭問酒家。

吳越山高紫翠重，浙江東下竦雙峯。
峯前忽湧東西白，飛舞潮頭萬玉龍。

千秋人去水雲空，只有荷花繞岸紅。
寄語阿溪垂釣處，莫教閑却一絲風。

蕭蕭木葉下西山，便覺蓴鱸興不閑。
莫踏長虹千尺去，孤帆正在暮雲間。

茲山泉石壓江西，肩衲枯禪萬衆棲。
欲向南州理煙艇，香爐先望紫雲低。

秋濤初過靜魚龍，海納斜陽萬頃紅。
待向焦山留夕月，一帆猶記挂西風。

輕舟短棹下安流，回首煙江望夕樓。
却記阿瞞當日事，灰飛煙滅只供愁。

上下天光一碧時，白蘋紅蓼照晴暉。
漢陽樹遠江煙起，黄鶴樓空燕子歸。

清湘列岫擁煙霏，不見靈均弔楚妃。
一带僧園入脩綠，待看嶽麓雨晴時。

隴蜀趨風泣向隅，征途殊喜讀雙趺。
他年新載碑中語，百萬俱摧歷古無。

故人高卧枕嚴溪，香火紛紛俗不疲。
倘贊提封如帝業，也分百戶奉真祠。

九州思漢定雄夫，天下雄夫待一呼。
冰亦復隨人意合，從來大度自同符。

有客登臨酒半酣，道人仍爲掃烟嵐。
瘦筇更約風塵上，粥飯老同彌勒龕。

四山飛雪正漫漫，蓑笠何人把釣竿。
六月披圖方執熱，風隨玉麈不勝寒。

三年閩海類飄萍，今近天樞第一星。
雖是玉京猶萬里，江南山已望中青。

春深猶未試春衣，漠漠輕寒酒力微。
堪笑楊花太輕薄，淡烟細雨不教肥。

遐想先生後世名，常如山水四時青。
因知功業成何事，歸美惟消犯帝星。

一带烟沙接冷雲，平林寂歷夕陽昏。
輕舟急槳歸何處，應住山前黄葉村。

湖上秋山翠作堆，湖光千頃漾漣漪。
曉雲貼水菰蒲冷，正是吳江楓落時。

不長凡花不長松，山藏月影紫雲中。
巨靈巧鑿如規玉，借與神仙上桂宮。

唯庵無住老禪人，一坐中間遠世紛。
不討毗耶方丈飯，應思雨滿北山雲。

萬點勻紅上海棠，小亭無處著春光。
放教曉日滋新彩，要問東君學醉粧。

連鼇妙手艤前灣，蓑笠琴書得自安。
更待一輪清月上，靜看千頃玉光寒。

旱作顛風日日吹，冬來渾似麥秋時。
土人尚畏生炎瘴，北客聞時淚可知。

筍輿軋軋度林巒，投宿招提一枕寬。
尚有山頭半峰雪，助成清夜五更寒。

四寂無人雪在巒，喜君乘興酒腸寬。
上方歸路踏梅影，霜月一庭天正寒。

坎臨四正峙重巒，前直平田一頃寬。
中有佳城揖東注，萬松深密障朝寒。

杖藜乘興出江頭，自挂青錢買小舟。
祈問仙翁餐玉法，便風一日到嚴州。

江淮烽火照雲頭，買盡臨安去國舟。
行見中興聖天子，一戎大定復神州。

雪滿羣山萬類沉，幽人閉戶寂無心。
輕舟衝冷肯乘興，情與剡溪寒意深。

四山吹雪灑滄浪，兩兩漁舟冷不妨。
自是寒魚依密藻，江深岸迥謾鳴桹。

林薄空濛未見花，縈紆一徑向溪斜。
杖藜倚待船中客，山崦同尋賣酒家。

亂山蒼翠靄嵐光，採藥幽人鳳子香。
路轉峰回茅舍靜，好尋絕頂訪僧房。

清虛指出翠微旁，便湧流泉溉一方。
更拜璇題作神力，源源千古出甘凉。

撥雲峰迥勢岧嶤，傑閣翬飛倚絳霄。
扶翊道風千載遇，昭回奎畫百神朝。

松篁交映有無中，行近仙扉一水東。
獨上上清三洞妙，寶章雲笈助真風。

新廄翬飛萬馬還，珠纓金埒綵旗間。
已看騋牝三千駿，更識君王十二閑。

巧闢軒窗面面風，坐收駿足玉關通。
渥洼汗血供龍馭，盡在憑欄指顧中。

連滄觀下兩軍分，金勒爭馳笑語溫。
綽撥未能防輩棒，飛星時聽過毬門。

爐薰一炷北窗虛，公幹歸來樂有餘。
插架萬籤時諷味，孟光倚阮閲琴書。

武庫森嚴馬政高，寶鞍裝絡列周遭。
飯餘百役皆親董，出格爭先奉赭袍。

頗聞公退靜清晨，吏舍蕭然只數人。
豈比簿書程不識，是中得句更無塵。

皓鶴婆娑戢羽翰，移巢忽自下雲間。
主人元是蓬山伯，特地飛來伴晝閑。

伯鸞遠業列仙癯，聊欲藏修六藝初。
肯費精神作無益，要回清節入詩書。

胸中丘壑上千尋，卜宅喧塵了不侵。
賸對直清君子瘦，滿簷寒碧是山林。

近天尺五鬨車音，此復關門自古今。
盡却煩緣留靜照，破閑應頼有清琴。

堂依山麓凈風煙，松竹窗虛小有天。
汲水炷香供佛後，蒲團燕坐得安禪。

低窗窄榻頗怡顔，香繞衣襟丈尺間。
一笑渠渠得三壽，要令風味似商山。

平生端亮履清脩，公退蘧然得少休。
栩栩尚忘飛蝶想，黑甜一枕更優游。

西疇築圃弭櫜鞬，矍相佳游此比肩。
自是序賓觀德處，固宜百發不虛弦。

牽風藻荇舞清漪，浪板無聲細雨時。
小大自殊同隊樂，密圖勸學助韓詩。

秀韻凌虛玉鍊顔，蒼官偃亞碧琅玕。
只應中夕蕭騷月，相對一庭風露寒。

蟾影寒升白玉京，浩然天地一壺冰。
瘦筇肯倚瓊田立，應念瑶臺十二層。

飯了從容人豈知，一江風月入新詩。
登臨莫負野望處，更看冷雲堆浦時。

磨銅碧海駕天風，吹落閩山荔子紅。
弭渴文園剝明玉，急須寄上自嬉翁。

紫煙破萼綴蜂房，薇露濃薰冉冉香。
寄與赤城賢太守，要知和氣入風光。

小摘洞庭霜後實，旋篘真一甕頭春。
雪中急欲林夫子，漫助詩人笑語新。

冥冥細雨綠陰齊，湛湛長江客去時。
剔起眉毛欣應供，橫擔楖栗看來期。

小酢銀槽新撥醅，带糟郭索佐樽罍。
一時送上天台友，助對梅花人舉杯。

陋巷何能有玉醅，閑人正以鄙惟罍。
搗香篩辣宜相送，似勝騎鯨月下杯。

雪後寒濃酒未醅，凍吟誰與酌金罍。
不憂轂下米炊玉，同放馬蹄銀作杯。

新詩慰我勝浮醅，豈待盃盤更舉罍。
但願車中無折齒，何憂舉案乏持杯。

企詠公才綠漲醅，我方破器不成罍。
詞源端並流三峽，薪火何能救一杯。

家園有桃甕有酒，取以先餉國正公。
定能百杯步兵飲，可助一枕羲黄風。

喜乘一雨洗空闊，便覺四山來夕陰。
飯了從容隨所住，追凉輕吹入疏襟。

方塘倒影青天凈，幽徑生苔綠蔭濃。
春去得閑觀物化，吹凉醒睡喜支筇。

孤山不復訪林逋，杖策東風踏碧蕪。
九里蒼雲經曉徑，四圍碧玉照清湖。

雲際翻風斷雁斜，城陰槃暮噪棲鴉。
春容落景寒猶嫩，望盡遥天數縷霞。

遠水兼天冷暮雲，驚風脫葉靜逾聞。
蒲團宴坐都無事，只有山罏供夕熏。

幽棲真在赤城隈，桂月蘿雲冷斗臺。
猿鶴定能知我意，移文未怨晚歸來。

景陽未下水雲鄉，梅影摇寒月一窗。
欹枕夢能歸故隠，滿帆煙雨渡濤江。

春事匆匆祇可驚，暄和喜試曉衣輕。
梅花爛熳渾如雪，只恐風多墮玉英。

欣欣花木遞香紅，雲散天容靜碧空。
恰是韶華濃似酒，柳絲澹蕩杏花風。

從來甚愛水雲居，投老安閑且自如。
瀹茗焚香方外友，白灰紅火養丹爐。

臘後暄和若夏初，梅花催暖不容疏。
從來準擬連旬賞，數日能忙雪不如。

曉天梅潤喜追凉，湖上夷悠興自長。
清耳要聞蒲稗雨，挐舟深入水雲鄉。

清暑堂深日景遲，媿頭書策夢回時。
小欄閑倚薰風晚，一點紅榴綠萬枝。

連旬梅雨暗人家，甚阻支筇一徑斜。
待得晴明蔭新綠，追凉風帽側烏紗。

此生擾擾事無窮，脫得閑身石火中。
聊種柴桑三徑菊，未輸嚴瀨一絲風。

危亭欄檻倚江干，飯了登臨得暫閑。
林木巧隨高下路，山容都在有無間。

西窗忽見弄微明，甚喜江湖作晚晴。
不憚雲霄遺暑濕，且無聒耳瀉簷聲。

綠暗紅稀迷處所，梅黄雨細半陰晴。
小軒坐久無餘事，喜聽黄鸝一兩聲。

飛去鶑兒黄一點，壓低梅子綠團枝。
鈎窗捲箔凉生坐，但覺新陰轉影遲。

柳浪收晴水拍天，湖邊宮殿影相連。
悠揚笛韻惟愁徹，欵乃漁歌何處船。

柑花開密玉璘珣，香轉薰風滿坐聞。
摘得一枝參鼻觀，不妨終夕醒餘醺。

佛頭山下雨隨風，倒海翻江一餉中。
徙倚欄干便晴霽，湖光渺渺夕陽紅。

一山孤秀隠溪雲，溪影涵光隔世紛。
松竹徑深凉意透，衣巾不覺午風薰。

道人身在水雲鄉，誦罷楞伽日乍長。
滿坐好風驅熱惱，一庭濃綠作清凉。

輕雷隠隠初驚夢，小雨疏疏巧潤花。
正是暄和好春色，常將詩酒賞年華。

款段揚鞭過雨村，沙平步穩轉山根。
好花一簇牆頭見，深院誰家尚掩門。

淅淅西風入小樓，樓中聽徹玉笙秋。
不妨青竹摇殘夢，甚怯新凉攪客愁。

澹煙疏雨耿寒林，一水涓涓凈不深。
照影自憐逼摇落，歸塗未就更關心。

連歲羌酋不荷戈，今年禊飲喜如何。
中興樂事雖無象，甲子先同晉永和。

催曉鐘殘景氣清，杜鵑聲裏夢魂驚。
山林廣袤不知樂，猶作不如歸去聲。

一枕山城曉夢驚，子規啼破月斜明。
只應知我倦游苦，故作不如歸去聲。

細細南薰氣已深，午來庭戶作煩襟。
雨雲不向西山出，只在青天忽變陰。

坐見青天變黑雲，雨來海上似翻盆。
千巖萬壑方噴薄，寂歷斜陽已掛門。

雲籠赫日藏陽焰，人向紅塵困暑風。
山驛醒心何處是，幅巾蕭散夢魂中。

暑雨連朝困鬰蒸，淖深蛙蚓上階行。
晚雲翻海忽雷震，農說斷梅明日晴。

寄跡天台見未曾，夏間休市絕蝦腥。
瓜茄只有園中菜，淡素渾如寺裏僧。

積雨連宵氣象清，曉來日色頓分明。
更無一片閑雲采，萬里青天萬里晴。

四山收盡一天雲，水色天光冷照人。
面面荷花供眼界，頓如身不在凡塵。

道塗行役費光陰，節物還撩一寸心。
百尺烟壇上星斗，笑看兒女競穿針。

秋暑强如三伏時，午雲不動漲炎暉。
晚來忽作一霎雨，喜有新凉入客衣。

未有鴉啼露氣清，西南殘月半規明。
無言步繞闌干曲，景與老懷空自驚。

丹桂何堪急雨催，清香不肯逐蒿萊。
却應念我經年待，借得餘霞爲再開。

浙西純種晚秋禾，更得明年雨不多。
且刈且歌豐歲甚，平洋彌望列明駝。

書雲節物動冠裳，愧我從軍樂事妨。
聽得鄰家響絲竹，壯懷無處不凄凉。

雪後清寒硯已冰，地爐火冷撥疏星。
夜深何物閑相伴，惟有紗籠一點燈。

梅從雲塢冷摇春，玉雪浮香不著塵。
愚谷斬新肯拈出，一時全露法王身。

東城十里冷雲低，照眼傳香總是梅。
冷落京塵誰晤語，關河千里獨裴回。

山肋梅花秀色新，不堪寒雨浥清塵。
故應倒影澄瀾碧，濕玉吹香爛熳春。

白項鴉兒啼遠林，怪來新冷透重衾。
僮奴竊語若爲去，雪滿前山數寸深。

斜風吹雪冷征衣，來見長眉老阿師。
爲我曉開銀色界，笑談寧復問歸期。

老病維摩方丈開，天風破冷舞瓊瑰。
滿山皓色作和氣，知是道人衝雪來。

龍焙黄封錫有功，謹嚴正味德相同。
便知鈞播無求備，更借扶南兩腋風。

方珪圓璧貢春前，上相分頒自九天。
何止芳薌禦魑魅，要知紅日在斜川。

暑氣侵凌坐起難，忽頒一握滿雕盤。
起嘗頓覺煩蒸去，熨齒甘香碧玉寒。

已作驚禽不擇柯，異鄉那復困風波。
別來莫訝書悽惻，憂患艱難我最多。

南徐作別抵閩鄉，三見春風換衆芳。
若對舊游知識問，爲言羈旅鬢成霜。

林生牢落歎萍蓬，詞采飄飄甑屢空。
聞道河陽花滿縣，欲從大手借春風。

每逢佳處見新詩，語妙春紅繞萬枝。
我亦欲尋潮揭去，擬求握手話風期。

江上春陰一棹閑，濕雲遮袖有無間。
輕莎細雨未歸得，且看重重疊疊山。

殘冬梅玉已全開，明日新陽應候來。
但喜癡兒欣節物，又聞殘酒滴爐灰。

苜蓿枯時霜雪深，崚嶒瘦骨病侵尋。
高蹄豈復騰驤意，眵目終存舐犢心。

老駒雖病氣猶雄，垂耳應憐一尾風。
春草明年沙漠路，奔塵絕足許誰同。

從來野性自由身，正欲山行不亂羣。
小築與君今不遠，松蘿只隔一山雲。

戢戢青林萬籜龍，滿提煩貺囁嚅翁。
只宜放出長梢去，抹月披雲紫翠中。

欲往雙溪積有年，病身須是履晴川。
梅霏正作侵衣冷，餘暖猶思糞火邊。

入夏山中樂有餘，梅風淡淡雨疏疏。
塵勞久欲雙溪去，正類饑鷹待一呼。

春入閩溪草木香，靈芽一夕一絲長。
上人自是春風手，分與閑人齒頰芳。

梅溽霏微晝景長，竹吹清潤著衣裳。
未妨燕坐連宵雨，且對澄心一炷香。

且欣久雨得新晴，水面荷香入座清。
盡日水塘無一事，夏鶑恰恰囀新聲。

田田秧稻半青黄，比屋人家煮繭香。
新綠侵人襟袖爽，滿川烟水助清凉。

雨濕雲容廓太清，池邊向晚喜閑行。
回溪曲港烟波綠，已有荷花照眼明。

晴湖捲箔挂窗時，三面山光翠靄低。
漸放扁舟波浩蕩，喜看臺榭水東西。

雨過梅黄五月天，風林密處漸聞蟬。
直須破浪銷煩暑，一頃波光一棹烟。

南窗面日北窗寒，終日南窗體甚安。
向道老來惟倦坐，看銷一縷篆烟殘。

老來少睡怕房櫳，欲睡還休被屢烘。
半夜披衣還打坐，耳邊聽盡兩山鐘。

人情人事撥來無，惟有親知意不疏。
數幅沓來還一幅，寒溫而已作回書。

連雨催寒黄著苔，紛然枯葉擁閑階。
了無春意到梅萼，只有瑞香先臘開。

清曉鴉啼睡夢間，喜聞飛雪滿前山。
攬衣忙作披衣意，不問輕寒且凭欄。

小圃都無花木名，只栽松竹養餘清。
時時風向邊頭過，喜聽松聲又竹聲。

綠陰侵坐午窗明，几案書繁倦思生。
喜拆緘題新卷帙，故人惠我見高情。

終日飛霙下遠空，冷回簾幕怯東風。
瑞香滿檻深遮映，怕損亭亭紫錦籠。

水雲深處是吾家，飯有胡麻飲有茶。
鐺裏未能炊一粟，山頭學得種三花。

雲出雲歸山未靜，潮生潮落海非閑。
豈如此老猶强健，一挂冠裳便掩關。

束髮名場歷百艱，荷恩早許出清班。
未能脫跡塵埃外，已愛著身泉石間。

香火尋盟欲過門，相迎道地盍先論。
路從舍北清溪曲，家在縣東黄葉村。

飯了從容古寺前，杖藜閑倚聽清泉。
因看一則鄰僧話，攪却老夫中夜眠。

相靡相踶性不同，金環壓轡照晴空。
晚來洗罷游韁緩，喜聽驕嘶岸柳風。

春事紛來似到家，恨無仙術駐年華。
一聲雷送曉來雨，百和香凝欄裏花。

滿城新綠障清塵，景物回環付大鈞。
無奈垂楊千萬結，織成幽恨付殘春。

楊柳密栽烟外縷，丁香嬌結雨中愁。
細推物理何能理，且作東風爛熳游。

新荷貼水翠田田，綠滿花梢午影圓。
飯了從容春事靜，螭頭閑掬水濺濺。

春過花飛不可尋，空餘新葉翠光深。
爐香裊裊軒窗靜，時有珍禽囀好音。

一棹西湖意不闌，解頤風約水雲寒。
瀰瀰細浪篷邊去，疊疊青山枕上看。

凈舍乘閑一葦航，入門松竹獻清凉。
倚欄澄碧龜魚樂，照眼荷花風露香。

家住天台水石村，四圍都是給孤園。
有時桐柏庵中去，歸下層巒夕照昏。

道友山間四散居，忽然相會亦旬餘。
直須把盞如村醉，醉後歌歡更自如。

浣花紅綠四回環，何事輕陰作嫩寒。
應是化工知勝處，海棠宜向雨中看。

千峯注雨作微凉，寶殿留陰忽夕陽。
入夏暄寒曾莫測，雷聲猶震碧雲傍。

倒海傾潮翻白雨，鈎窗捲箔度清風。
江山一餉驚雷靜，已有閑雲行碧空。

紡車補網住溪頭，草木蕭蕭隠顯秋。
賈客數聲何處櫓，水雲應却羨漁舟。

一带晴林散曉鴉，山邊理棹釣雲沙。
有人策蹇春風裏，應向溪頭問酒家。

曾讀開元天寶間，四時風月不教閑。
常聯玉轡游清夜，豈意崎嶇蜀道難。

種杏三年實，種桃一載花。
花實固可樂，爲農本桑麻。
功成不占地，改植常可誇。
要是農須學，作略自一家。

隔歲種成麥，起麥秧稻田。
晚禾亦云竟，冬菜碧相連。
收割不閑手，壠畝無空阡。
家蓄千指客，始知常有年。

孟夏物物茂，瓜瓠先置架。
引苗上扶疏，鬚蔓競纏挂。
白花亦已出，青實旋造化。
會喜園枯時，匕筯不增價。

蒸沙以爲城，冶鐵用作限。
未伸彼利害，先爲己憂患。
家事席未暖，基址已永歎。
在德不在險，推類仁者諫。

吾年今七十，非杖或能行。
食罷散步武，欲與跛鼈爭。
皮裏氣不充，骨中髓不生。
安能勉筋力，笑傲雲霞輕。

伏日更酷暑，當午劇炎烈。
火雲凝不動，勢欲終歲熱。
天公蘇赤子，雨隨震霆發。
一掃回清凉，庭筠助騷屑。

除地台山麓，稍葺五畝宅。
松竹互偃亞，雲山若阡陌。
子舍念我老，文餘躬幹役。
欣欣歸來樂，樂豈一朝夕。

牆裏種桃杏，新春亦已花。
牆外繞扶疏，綠蔭皆桑麻。
今年風雨時，日見田稻嘉。
長缾瀉黄湯，且餉田畯茶。

清曉看田去，乘露衣襟凉。
已有耘夫出，揖我喜非常。
爲言苗正好，喜顔笑亦長。
雖有吏在門，視苗端可償。

松根有至藥，琥珀與茯苓。
琥珀未易致，茯苓選宜精。
製與鞠塵細，色如截肪并。
一一伴朝粥，地黄安可京。

松色蔭人居，松力治人病。
丹砂含其滋，復可延性命。
幽居繞蒼髯，不畏夏日盛。
風來聽笙竽，便有華胥興。

卜居得幽勝，景物無升沉。
峯巒環郛郭，松竹排園林。
時時破寂寥，翛翛頼鳴禽。
於焉自有得，天籟皆餘音。

朅去天台居，邑有萬戶酒。
一出嘗十家，已覺醉屢肘。
留連多好事，方圓煩飣鬬。
約趁黄昏歸，不知月挂柳。

年來心目昏，稍息文字業。
曉擁台山雲，時讀修禊帖。
稚子來捋鬚，幼孫每持鑷。
晚來微雨休，幽徑無不涉。

三伏暑可畏，貧富方共之。
雨忽兼飄風，凉與清氣隨。
一餉滌炎暍，萬里失蒸炊。
大哉天地德，好生常所施。

七月正流火，晚飯凈剎中。
稍脫蒸鬰苦，頓覺心境空。
放意覽翠岫，徐行迎好風。
得來喜不徹，此賜皆天公。

棄官了無事，飯餘心境空。
清琴或數弄，濁酒時一中。
人生苦不閑，得閑須從容。
閉門適吾樂，三籟皆同功。

今年已斷梅，七月雨益大。
苗雖不厭雨，灌恐有餘溉。
禾梗正柔嫩，水滿舞澎湃。
其間田高低，于焉有畏愛。

北風忽捲熱，山頂雲已馳。
日影未容歛，雨脚俄驟垂。
一向得凉吹，四山橫脩眉。
暄寒本兩陸，莫能測密移。

今歲立秋早，便覺驅探湯。
雖有正午熱，已覺中夜凉。
麻豆率房角，早禾亦上場。
吾心喜可知，紀實藏詩章。

晚家台山下，雲水同一鄉。
人事講鄰曲，雞黍期相當。
秋風起木杪，凉氣吹衣裳。
東家喜見招，社甕開新嘗。

道人談長生，禪子論寂滅。
二子互出奇，生滅孰判別。
吾儕守黄卷，生理知猶劣。
惟當一以貫，無問亦無說。

前巖有蘭若，委徑宜細履。
未能望窣堵，屢復涉清泚。
路紆疲脚力，僧老識茶味。
策杖趁栖鴉，斜陽在林際。

客惠雙井芽，千里冒寒暍。
品格自高勝，香味兩奇絕。
小小猷溪磨，團團掌中月。
揮肘喜旋之，紛泊看落雪。

東岡老道友，招我閲子孫。
大兒教以孝，小兒撫以溫。
舉觴意未暢，已復月挂昏。
興言還吾廬，更待它日論。

真隠古招提，長林如磔蝟。
雖有羣山峰，所欠一支水。
草木乏秀潤，巖竇燥肌理。
安能借僧錫，卓處泉湧沸。

士不遠千里，訪我村落中。
話舊語益密，論交顔不紅。
酒炙乏供給，近製相延容。
白飯與青芻，且餉馿與僮。

栽竹勿傍牆，種蕉莫近砌。
頃之根蔓延，寖乃壞階戺。
扶疏宛成趣，茂密相映蔽。
操刀時遣獠，洗削去蓊翳。

朝來天無風，秋暘劇炎銳。
當年屏翳動，松竹發清吹。
風豈憐我老，飄蕭翔異氣。
泠然濯煩襟，蘇息殆天意。

平生文字飲，真積力已久。
溫故忽若醉，卯飲不待酒。
昏然亟步武，快哉繞衡陋。
水闊夕陽紅，雨餘羣山秀。

閑時謁墳山，小築真隠麓。
怪來少清景，頗似闕脩竹。
荷鋤斸雲烟，移種扶疏綠。
亭亭纔數根，一掃羣樸樕。

閩浙風土異，九日未見菊。
豐枝閟秀色，細蓓凄已綠。
當樽折野蘂，氣味亦棖觸。
詎知三徑中，采采不一足。

人惠九臯禽，應節每對舞。
縶彼雲漢心，成我閑靜趣。
六翮不忍剪，深徑任翔翥。
一舉遨天風，應到逍遥處。

流泉墮石壁，清韻傳幽林。
詎知水石韻，可契琴筑音。
支筇聽之久，凉風吹衣襟。
更待月下來，同我清夜吟。

畫工作江梅，粉繪良自誇。
吾儕暈澹墨，一枝纔數花。
風情意自足，橫斜不可加。
須知自古來，畫家須詩家。

露蜂綴林薄，土蜂翔戶內。
飛繞旬日閒，穿穴皆其類。
衆聲互起息，鬨然自闤闠。
螫幼成腫毒，居閑視其未。

憶君遠亦去，泉響塹每度。
一笑成真樂，此樂固難屢。
村閑桑柘秋，川闊牛羊暮。
歸顧紫領巾，媿我方學圃。

英石多斧鑿，司石殊怯脆。
拳然太湖出，始有巖壑意。
彈窩數峰綠，欲與仇池對。
永念靈壁巧，嵌空勞夢寐。

休官伏畎畝，農事未歷覽。
年豐則知喜，歲歉頗不鑒。
螟蜮則曰蠖，不實乃名冇。
生民惰與勤，天災未嘗濫。

偶讀禪門禮，老賾存清規。
魚鼓鐘磬間，細行兼威儀。
能居三板頭，可當一住持。
破衲受用薄，後來有不知。

瑞香本廬阜，瑞昌最爲冠。
以此得瑞名，昧者强臆斷。
種法避寒暑，錦籠不足纂。
欲披紫雲裘，時分建溪椀。

天地有大德，好生洽民心。
炎雲漲毒暑，此風散重陰。
欲驅冞旬熱，忽作三日霖。
人物荷造化，喜歸田畝深。

頃職古器事，三代考纖悉。
閎異必夏商，形模且朴質。
其間盛款識，鼓文儼周室。
固知文武隆，牧敦當第一。

蒲桃天下冠，太原與全邠。
邠故近西凉，種植紛士民。
豈但馬乳堆，殆若荔子春。
爲膏爲酒醴，香味有此珍。

調羹商相業，粉額漢宮粧。
寄遠與却月，六朝用彌彰。
犯寒清而潔，騷經何獨忘。
撫卷懷靈均，靈均亦沉湘。

蓋屋不在華，所欲庇風雨。
種花品無繁，四時看開處。
指喻多非約，日涉乃成趣。
吾年能幾日，景物亦漫與。

海棠盛西蜀，豪壓春風塗。
三月浣花溪，游人鄙金珠。
少陵時居瀼，詩史切太虛。
獨不被品藻，此理端何如。

道德五千言，屢讀殊隠奧。
頗能分句法，已自到微妙。
治國與脩身，篇篇言上道。
講解七十家，識者自知要。

僧相同剃除，其門則異竇。
律儀尚講論，枯禪則烏有。
悟去此大魁，窮說則學究。
與語判此科，是非免紛糅。

閑居養僮僕，衣食必鮮美。
小則愛睡眠，大者趨博戲。
不然言疾病，莫能承付委。
長須與赤脚，昔人誠有理。

莫怪游春頻，只被老逼身。
念此樂天語，誠哉辭甚真。
遵行我不倦，治具汝勿嗔。
持炬接迎我，村醉欹冠巾。

三春羣卉盛，在花茂與殘。
好花正穠麗，不作十日看。
蓓嫩便須賞，開時惟可歎。
繼自喜新綠，吾心常並觀。

熅室宿火銷，縕袍良獨暖。
病身怯夜永，老懷苦晝短。
棲鳥驚簷頭，朝日上窗眼。
未問粥面花，地黄酒須滿。

侵晨盥櫛起，爽氣隨凉飈。
曳杖踏露草，不覺路已遥。
水清出沙嘴，烟白橫山腰。
致爽列羣岫，不待西山招。

從昔漫浪心，家居意不適。
晨朝香火餘，飯了辦游歷。
或訪僧掇齋，或隠者對奕。
歸來任侵燈，龍吟噴霜笛。

前村有經社，香火訊屢通。
携朋閑步往，老人顔有童。
一杯苦澀茗，滿塘蒲稗風。
笑顧紙上佛，何時供渠儂。

平生不能棋，遇棋亦輙喜。
從來號萬戶，知生不救死。
多見國手說，得先乃妙理。
更有末後著，此著知者幾。

不持月三長，不奉八關戒。
久素則生疾，多肉亦思菜。
齒决今莫遂，啜汁老所快。
終當屏去葷，居山得自在。

江海吹天風，飛舞散千壠。
橫斜任所適，光麗世非種。
險穢已平治，屋背欲洶湧。
年豐此兆之，有秋高可拱。

旬日扣玉京，所見如夙昔。
紅雲隠碧洞，清溪映白石。
臨流坐且久，浩氣洞胸臆。
溪深竟難涉，踟躕撫蒼壁。

古鐵如鈎戟，歲久鋼斷綻。
久爲土氣蝕，皆成豌豆𤂳。
銖兩每不多，積之可精煉。
爲劍或爲刀，花賓劣于滇。

平昔喜鼇舉，未易自摧墮。
功名邂逅來，求則成大過。
壯年不艱苦，老即困寒餓。
消長理或然，要知非力可。

造化致有生，旋亦致凋瘁。
草木方薿薿，枝葉忽靡靡。
初發白雨滌，接以赤日熾。
末爲飈風吹，從是即委翳。

早年困胡虜，驚痛失方寸。
居常雖勉勉，臨事輙悶悶。
作字每誤墨，裁詩或失韻。
老來疾益侵，薾然誰可論。

半夜秋風高，便覺殘暑退。
一凉精神醒，終夕枕簟媿。
我老念病役，生病爲形贅。
永懷忘形友，寒暑孰能累。

雞冠與鳳仙，早種近階砌。
夏秋無花時，類能作幽致。
雞色惟青紫，鳳蘂雜紅翠。
來年不待種，罅隙自苗裔。

台山邑萬戶，戶以酒爲天。
不憚甑生塵，所願酒如泉。
多疾自麴糵，致夭非天年。
因思禁酒法，積粟民沛然。

萬花烘天容，粉色騰雲氣。
花雲覆臺榭，疑若天亦醉。
杯盤多歡賞，供帳亦明麗。
游人侵宵歸，風雨恐踵至。

赤城玉京天，冠簡奉香火。
一旦僧有之，道容易佛坐。
忽爲道復得，瞿曇加巾裹。
屢改神不聞，二家自人我。

先生義皇上，與物同逶迤。
道伴雜然至，閑情示之希。
蒲團茶味足，明窗情話遲。
一室多入靜，相見亦何時。

蒔松須殘臘，栽花宜早春。
移竹日隨月，種麻月及辰。
旺方八卦定，農詩七月陳。
物性無不然，農業宜斤斤。

山間氣候晚，初冬菊英回。
定俟開爐集，始送泛菊杯。
漸列衆色異，不殊東籬栽。
冷雨與寒烟，深惜易塵埃。

台山穴三獸，樵者不得薪。
忽是食人虎，便有射虎人。
善惡必對待，禍福常相鄰。
冞月寢三皮，居山聊一欣。

春雨要如膏，發生物已拆。
霢霂則易耨，浸漬乃損麥。
連旬不見日，過社麻亦阨。
再拜祈開晴，民食庶可得。

蓬蓽久不居，乍歸欣故情。
落葉聚蛛網，殘莎閙蛩聲。
迹與朝市遠，夢隨風月清。
從此眠食間，蕭散安餘生。

八月河漢近，凉蟾輝太清。
窗戶紗已薄，草木風有聲。
所喜暑云退，不憚歲徂征。
招客對晚色，酒與月同傾。

村落闢幽居，深靜頗得趣。
白雲棲簷棟，嵐光照窗戶。
往還得隠逸，談笑皆舊故。
不畏歸路遥，家家響機杼。

手種亭下松，偃蓋出雲外。
攀條喜脩幹，爲我發清吹。
曉庭風瑟縮，夜月金鎖碎。
種久方來歸，對之顔有愧。

寓居溪陰剎，未暇理歸棹。
遮眼闕文史，借書得探討。
卷舒白虎通，涵泳青龍鈔。
賢哉絕世書，欣然慰幽抱。

吾年已七十，眠早起不宴。
倦甚就宵枕，卧久思永旦。
雖無文字勞，漸絕人事歎。
收其放心爾，戒得尤所贊。

得閑一何樂，佳處先徜徉。
每扣隠逸士，屢過清靜坊。
地僻干戈遠，年豐禾稻香。
訪我亦何所，南澗與東岡。

架屋集匠氏，斲石最可恤。
相石千仞端，壍山方得出。
疲形困輦置，巧磓較絲忽。
所直等衆人，人可不擇術。

陳梨甘若飴，雪梨脆而水。
二物浙左右，大顆擅甘脆。
秋熱兼宿酒，啗之手不置。
雖非鳳濁鵝，惠予亦多矣。

台蕈甘擅名，油葱芼枯腊。
及居台山下，生致出巖隙。
丁頭形磷磷，雞股香羃羃。
清對雲水客，葷素得共食。

休退居遠邑，頓喜人事疏。
飯籮自不足，日記無可書。
惟對楮先生，復接松大夫。
溪友留白魚，鼾睡驚長須。

晨粥山中行，落葉響步武。
委曲訪隠逸，清談銷百慮。
老湯瀹苦茗，宿火煨山芋。
却照夕陽歸，家人不知處。

初意得閑適，處處期登臨。
豈謂病見拘，未能攄靈衿。
小滯廣莫願，恐辜雲水心。
强半人事爾，無令成侵尋。

臨老看草聖，作字意少快。
居然落筆際，點畫反留礙。
早意亦易事，懷抱殊不介。
茲來每把玩，徒復一歎慨。

歲華念將晚，寒色慘中抱。
昔年困虀鹽，撥灰吟苦調。
老來適其適，所樂在燕笑。
招賓共一醉，圍爐不妨小。

北風號枯桑，濃寒堅夜凍。
關河鳥過少，雪意曉來重。
陌上未霑塵，山中已成壠。
雝雝南去雁，袖手徒目送。

我生不僥福，始終躬純臣。
雖更齊楚僞，常障西風塵。
耳順早引年，掛冠踰八春。
甘與田畯游，遂予胸次真。

農人作田務，耘者最辛苦。
肘膝伏泥塗，拔莠連茹取。
所拔隨已多，悉釀所伏處。
惟冀禾稻肥，豈問正炎暑。

地水與火風，四大各一性。
和合乃養形，損增則成病。
圓覺著于品，岐伯峻其證。
君子知其言，窮理宜至命。

山中四序景，巧供晨夕間。
茶甌不少輟，詩魔常畏閑。
生計付風雨，年華寄毛顔。
支筇正獨立，栖禽相與還。

歸爲田舍翁，不作無復理。
耕鑿頃畝地，遠近先視水。
溝塍欲利達，農具無委靡。
高田下田事，得馬失馬爾。

小圃藝花竹，春末已繁秀。
土脈得鋤斸，枝葉易秀茂。
久以告老病，未免閉圭竇。
相忘無芥蒂，一二約親舊。

古斗喜妙供，溪蓀種勻抽。
蘸水浮翠蝟，絡石駢栗皺。
薿薿巧凝綠，梢梢眇含秋。
相對几案間，蕭然無與儔。

閑裏心情拙，還知興自嘉。
饑鴉時立檻，野蝶自尋花。
客至聊從容，僧來不厭茶。
晚烟時竚立，列岫映餘霞。

人生行樂爾，行樂則心閑。
心既無所用，和氣滋容顔。
衛生有此妙，餘事皆可刪。
若益兼忘理，敢告知識間。

招客圖客歡，不圖能病客。
既醉失匕筯，吐茵墮巾幘。
何堪款曲意，貽念風月夕。
拂旦往問訊，慙恨見顔色。

春雪翳重霄，寒雨連日夜。
不輟獸炭熾，甚恐庭花謝。
疏簾莫禦冷，爐焚屢成灺。
寒食數日間，春事求諸野。

吾年踰七十，真欲願春遲。
豈謂上元過，適丁多雨時。
韶華荏苒半，清明旦夕期。
流鶑與蜂蝶，冷落殊未知。

客寄輦轂下，馳心田畝間。
君恩重山嶽，臣節殊安閑。
雖幸米鹽足，其如塵土顔。
終負告歸罪，判然誠獨難。

老去情懷懶，翛然只此翁。
閑窗千里月，修竹一簾風。
事與孤鴻遠，心將止水同。
故人如問訊，癡坐正觀空。

寂歷秋風晚，閑庭落葉深。
天高晴日澹，山浄暮烟沉。
疾病無時已，年華有底侵。
兩行南去雁，一片北歸心。

北歸了無日，先壟掃何時。
愁與燕鴻遠，心同楚客悲。
寒蟬咽敗柳，幽鷺來清池。
誰與話舊事，淚蘚空在衣。

連日山村雨，牛羊都在欄。
低田漬積水，卧穗鋪新寒。
氣逼琴絲潤，香傳巖桂丹。
天光惜壠畝，應放月團團。

秋色遂將半，游雲時淡濃。
水光影䆉䅉，秀色增芙蓉。
斸地種三徑，鈎窗來五峰。
新晴何以卜，一意聽晨鐘。

冷趁西風便，雲趨南國深。
相舂聞野唱，漂絮擊溪砧。
小立遲殘照，閑愁倦寸心。
新亭有耆舊，應共惜花陰。

白日忽若暮，北風天正寒。
濃陰欲釀雪，雲侶商量間。
羣兒競喜躍，婢子爭仰看。
命席撥甕碧，取醉期盡歡。

凄風入林薄，旵日升山遲。
槿花落因雨，菊英開映籬。
身老每倦客，目昏猶喜詩。
所欣水雲念，得赴猿鶴期。

晨起冒清露，笋輿出城闉。
原野回舊色，花柳摇新春。
眷言山林性，常與魚鳥鄰。
怡然適襟抱，自謂羲皇民。

我本汝潁士，老隠天台山。
一瓢顧粗足，三謁無厚顔。
身與樵牧遠，居眇林壑間。
不爲物事役，常對風日閑。

平生江海性，俗冗不到眼。
偶然牽祿養，遂復事篇簡。
所愧道益遠，所喜性習懶。
末路終此惠，尤得養樗散。

梢梢岸上柳，粼粼岸下波。
晴雲羃遠岫，東風扇微和。
去冬有耕植，連春無干戈。
田畯知此意，種秫應更多。

高原收菽麥，下田插禾秧。
田頭與地尾，一一意所量。
躬耕辨好怯，擇種均豐荒。
所以終歲間，食米不及糠。

大麥未救饑，小麥漸擢芒。
此時農夫嘆，政阻接青黄。
多畏頻雨澤，只欲暄晴光。
農安吾亦安，朝夕祈蒼蒼。

堂堂春將去，好花如款留。
荼䕷蔓層雪，芍藥欹重樓。
金沙插架富，蕙香轉林幽。
我欲助送之，飛絮漫天愁。

曉來浩露出，細履欣悠然。
壠麥漾輕浪，芳草迷平川。
無邊綠成幄，團飛柳皆綿。
老翁指謂我，漸熟高低田。

西山隠道室，山光鎖葱蒨。
松竹意可揖，芳潤欲入饌。
扳携一二友，香火共昏旦。
天台坐忘身，笑領吾所眷。

日鑄得新茗，色味建水空。
未論七碗足，先借兩腋風。
烹在擊拂外，香泛齒頰中。
若論破睡魔，自可書元功。

行都老故舊，見贈新曆日。
快哉得過目，蘧然若有失。
已病嗟再歲，漸老念弱質。
歎餘落麈尾，非言付摇膝。

冰壺凍欲裂，霜風凌雪屋。
牛鬭攪夕眠，缾笙不成曲。
平生湖海心，弗受車轅促。
晨興且探梅，不憚肌生粟。

閑中每自得，閑意非陸沉。
蟻穴漫說夢，鷗盟誰更尋。
一年記好處，萬緣隨夙心。
即以洗其勞，清月升層林。

幽居歲屢換，豪舉欲誰作。
閑情寡賦詠，舊句漫筆削。
草茅晦小隠，筍蕨供大嚼。
不時有佳處，悠然動春酌。

塵境得閑適，塵事從如麻。
且發蟹眼湯，一試鷹爪芽。
蕭蕭衲帔冷，泠泠心境嘉。
坐久若爲侶，清月上梅花。

小庵築桐柏，宛在艮山位。
數峯直遠目，一水繞右地。
門徑連主山，松篁接空翠。
貴客下北闕，喜話卜鄰計。

平生有知舊，相望頓以疏。
卧念十日雨，誰寄一行書。
景已來白雁，詩漫如黄初。
不忘剡溪棹，且策雪中馿。

下邑常寂寞，細履寒溪頭。
魚鰕腥斷岸，橘柚明晚秋。
山色儼晴碧，溪光泛澄流。
相思故人遠，應過回雁洲。

秋色不勝悲，濃霜寒入衣。
蔬畦倦小摘，茅簷曝晴暉。
人去歌酒歇，雁來音信稀。
好客招不來，楓葉伴愁飛。

雨急怨春晚，花殘獨稔香。
燕巢方穩密，蝶翅覺凄凉。
引睡漫支枕，銷閑時炷香。
新晴故晚照，芳草留斜陽。

駸駸隨日老，寧能問分陰。
波流固自遠，雲在初無心。
鳥聲驚幽思，風徐快沖襟。
馬卿苦病多，中懷天莫忱。

小隠世味薄，花飛慘殘春。
明玉剝楚筍，嫩紫庖吳蓴。
不覺槃筯闕，但喜志意新。
我惟一廛足，何必問大鈞。

僕以義制心，自謂頗忠赤。
保國不保身，用忠豈用力。
所以四將命，悉能全趙璧。
未當引年歸，痛定思政剌。

雲山貯回腸，日月任轉轂。
客居不問鄉，一飽寧較粟。
家釀報浮蟻，溪鱗買尺玉。
以充朝莫槃，懷抱無乃足。

平日爲飽役，方拋世網嬰。
買魚沽市醖，借姓過州城。
老脫塵中境，心游物外清。
寒溪行不盡，端爲濯衣纓。

素懷繞列岫，乃家台山麓。
人境兩俱絕，事物濟所欲。
芳醪澈琖白，茗飲瀹溪綠。
對客調玉軫，清風入梧竹。

春來每竊抃，春去孰可喭。
尋勝攬妍姿，對花得清燕。
樽酒所以樂，摘植得忘倦。
忽改綠陰陰，蒼苔從滿院。

鑿池固不廣，納納隘所居。
苟無水光寒，便覺非吾廬。
漪漣漾芳渚，澄影浮晴虛。
樂哉濠梁心，已復游嘉魚。

道人范子珉，隠跡朝市端。
筆墨作峯嶺，氣象爭巑岏。
稍變煙雲態，便覺風雨寒。
鶴舉忽沖霄，大羅得遐觀。

范仙最所長，畫牛誠絕筆。
圍模大小定，毛孔不少失。
膊腕與腹胯，一牛動數日。
惟我頗得之，卧起盡纖悉。

寒毬格雖下，春事亦可尋。
故園少見之，花葉均來禽。
芳蓓暖苞玉，半腮紅淺深。
與客屢清賞，只恐風雨侵。

隨春動草木，微和入池閣。
羣芳爭妍媸，紅翠媚寥廓。
一枝姑到眼，萬態便如昨。
春深風雨來，固已任開落。

閑居必家釀，不以空乏廢。
小槽壓春碧，渾含揖和氣。
三杯禦客寒，一巵款僕意。
寧論有賢聖，且復供村醉。

小圃養春色，乘時不可緩。
翌鋤常于于，成趣須旦旦。
花摘去年種，喜供一時翫。
舉杯付歌兒，野服更蕭散。

隨分作欄檻，松竹带花柳。
四時面面看，百種日日有。
玩目必羣卉，洗心付芳酒。
吾儕不改常，居閒簡可久。

老來參同事，勤志不敢失。
人言爐偃月，吾意爐藏日。
朝陽升西山，異液甘若蜜。
一體奠所居，旦旦享清逸。

和靖骨已槁，後來欲無說。
細雨斷魂句，妙處益清絕。
朅來客異縣，籬落冷風月。
吟哦一字難，愧此枝下雪。

台山無牡丹，單葉已最貴。
斗檻數花爾，便欲發光氣。
珍重莫肯折，如天藏地祕。
西都每興懷，此賞殆夢寐。

春深多夜雨，倦卧得飽聽。
穿林乍依微，滴簷已紛競。
衾寒似落莫，人寂眷閑靜。
怡然遂高眠，枕上頗適性。

澤國經炎夏，常厭日晷永。
既乏枕簟凉，亦欠冰雪冷。
北窗但倦卧，閑人遠造請。
時濯醒心泉，柳下汲深井。

道人有相訪，不求養生訣。
或問琴棋妙，或笑汗漫說。
何州有隠逸，何山富薇蕨。
飯了且分携，日課所不屑。

吾年將八十，歷踐何足數。
義不惜骸骨，愧無罔君父。
挂冠復挂冠，求去再求去。
至願誠遂心，燕笑樂畎畝。

山高翳落日，殘照欣晚晴。
意適策筇杖，意倦眠桃笙。
雲水喜益近，語話能忘情。
書來故人意，相憶應遄征。

松隠靜無事，松竹惟參差。
避熱卧其間，綠蔭回凉吹。
水雲不相遠，起坐常自怡。
此心益浩然，西風生桂枝。

城居得高勝，欄檻俯闤闠。
歛跡紅塵中，游目雉堞外。
湖光浸晴碧，若與雲外會。
漁舟何處來，幾點忽隠晦。

葉落復葉落，衝飈黯寥廓。
重疊響瑟縮，翩翻下紛泊。
倦客行脩塗，幽人倚高閣。
歸來故山休，冰霜欲蕭索。

商飈忽在序，候蟲凄以鳴。
歲律念向晚，崦嵫逼于征。
已歎日月疾，但覺須鬢獰。
搔首欲何爲，松篁助秋聲。

秋暑正炎酷，人不得以息。
向晚注大雨，劇暑遂掃跡。
蕭然物氣平，暫止火御職。
上天常好生，一凉誠大德。

人生不如意，十固常八九。
吾輩窮物理，挺特惟所守。
東風暖入律，客意濃勝酒。
游鞍縱所如，寧能困圭竇。

雲山環所臨，烟景日日異。
山作故人接，雲爲久處計。
酒酣一聲笛，梅風四山起。
清香賸披拂，參橫伴村醉。

我生苟無禍，放懷在詩酒。
詩酒得自在，功名亦何有。
正欲醉墜車，豈問柳生肘。
寫我平生適，笑寄方外友。

墐戶喜冬序，秋容換霜風。
可歎景物移，只在笑談中。
菊茂遠先見，蓼疏寒更紅。
老懷欣自愜，漸享愛日功。

四大一和合，所以兆我命。
及其有損增，遂復制我病。
五年過縱心，四大失正定。
新歲轉盼來，疾應改新證。

新年供家廟，老稚晨夕忙。
塊坐溫暖處，但聞油醤香。
不問物物闕，有食時時嘗。
諸孫甚解事，翁乃無饑腸。

林泉久自得，窗戶向深幽。
不復嫌村酒，何能有客愁。
夕陽烘遠水，飛絮挾輕鷗。
杖屨歸從晚，柴門月一鈎。

中春艷桃李，東風惠以繁。
胡爲連日雪，花葉飄闌干。
氣非驕陽候，宛若殘臘寒。
玄冥僭融和，玉川知其端。

新春遨西湖，結伴每有侶。
豈意氣差忒，旬中自寒暑。
欣欣一日晴，愀愀三日雨。
謂言愛酒伴，有酒誰能湑。

門前露草嫩，極目遨青龍。
策杖不知遠，看山兼別峰。
曉厨尋晚筍，客供摘新菘。
舌下清肥足，何勞細肋供。

我有舊知識，生來晦蹤跡。
邂逅不可見，早夜何能覓。
忽然積習處，相逢吐胸臆。
臨了一句子，會心極得力。

斗水小漣漪，拳石獻巖竇。
蒼蒼三峰足，挺挺數葉秀。
棐几得巨壑，幽色清永晝。
以我兼忘心，嵩華亦何有。

秋雨濕庭戶，陋舍集閑客。
重以樽酒空，可爲饑腸厄。
呼童取盃酌，村酒我先識。
一杯復一杯，滿坐生春色。

秋雨不可雷，雷即雨無節。
況當收刈時，只欲天明潔。
夫何連日雨，卧穗恐芽蘗。
已失早禾望，晚田幸天輟。

山色侵衣冷，異氣作心賞。
嶺月聞鳳笙，松風吹鶴氅。
碧池縐澄綠，羣山發清響。
以此助蕭閑，欣然同擊壤。

寂歷斜陽岸，高低猶漲痕。
輕舟隨浪穩，遠水带烟昏。
野色幾番換，喬林何處村。
情懷了無事，安得易銷魂。

素願游匡廬，夢寐不可易。
棄官竟一往，不以歸意迫。
屢扣清虛仙，杯酒話疇昔。
永懷撥雲峰，西麈每相憶。

飯了縱閑適，杖屨涉晴晝。
時物破百感，環山獻明秀。
承宇茂芳桂，追凉風細逗。
摘果靡憚勞，聊用引稚幼。

前日花正紅，今旦香已改。
我知色空相，未開固非在。
韶華每備陳，風雨不相貸。
任渠萬點飛，豈待愁如海。

吾家遠城市，四圍縈疊嶂。
意尋烟霞游，喜逐樵牧上。
松間憩兩足，論高等四暢。
或時戴月歸，山花記心想。

雅意老山林，每作山林趣。
引領山林景，賦詠山林句。
嵐光增日夕，林風度朝暮。
時時携筇歸，羣山送歸戶。

四大和合成我身，四大損增成我病。
我病在枕誰爲起，我艾在身誰爲痛。
惟此疾痛切身時，畢竟二事誰復代。
公今累紙示格言，願示免疾痛一句。

萬行不修無事也，隨緣放曠任逍遥。
昨夜人言風雨急，窗間只道海門潮。

穩得身心常坦坦，此事從來高著眼。
山河大地徧遊行，只是雨下不借傘。

取第如前俯，論兵度昔賢。
擊姦清相位，捧日上虞淵。
氣節公卿右，勳庸日月邊。
一生惟許國，史牒諒盈編。

帝命洪樞貴，身兼制閫雄。
江淮奠諸壘，廟社頼元功。
憤虜游魂孽，馳神積慮中。
慶聯蘭玉秀，相業看家風。

昔處朝廷日，堅持諫諍風。
宰司資大政，帝座識孤忠。
烏府無前匹，龍驤有舊功。
中興追錄處，耆德在淵衷。

出鎮溫陵重，鄰邦頼設施。
未容推厚德，遽復見豐碑。
落日輝丹旐，凄風入素帷。
便知餘慶在，絕筆看遺詩。

淑德兼前懿，年齡甫八旬。
義方能教子，佛理已詮身。
卧病才踰月，求醫不浹辰。
人間膺上壽，松路黯凝塵。

有子賢仍貴，成家際盛時。
清修勤且儉，御下愛而慈。
忽忽辭榮養，哀哀見孝思。
几筵將啟紼，慘淡曉雲悲。

奉鑾翔覇府，血漢聖心留。
稍護勾陳衛，旋分慰撫憂。
威名騰瀚海，姓字竦旄頭。
和國真封貴，元功記冕旒。

代北生英傑，臨戎發策新。
兩淮平僣亂，二紀並洪鈞。
定難詩書將，推忠社稷臣。
臨分雙下淚，每憶每霑巾。

早歲名虓將，陰功晚益昌。
職齊張右相，威並郭汾陽。
水月宸奎炳，風雲寶墨香。
兩宮恩賻禮，深見眷忠良。

帝謂關張勇，氣吞豺虎羣。
忠誠昭白日，始卒翊明君。
滅沒台躔耀，哀榮鳳口墳。
傳家有賢嗣，淚血入江雲。

乍去潭潭府，方多耿耿心。
嘗忘言激切，共歎老侵尋。
側聽醫方驗，何期訃報臨。
縗麻望神坐，雲亦慘愁陰。

乾坤萬事上眉端，寂歷東風獨倚欄。
白髮餘春能幾醉，綠陰細雨不多寒。
香飄苔逕花誰惜，影落沙鶴泉自看。
碧眼野僧知我意，素琴携就竹西彈。

喚起離愁落木聲，抱饑猶自向書耕。
江湖有夢追前事，天地無根笑此生。
歲晏斷鴻羈客影，夜深殘火故人情。
幸來相就分岑寂，閑對梅花酌翠觥。

浴罷披襟竹影斜，客中殘暑散空花。
人行窗外雲無脚，月起林間燈映紗。
舉酒聞鍾知近寺，談詩食李却忘家。
明朝又浴還來此，何必開樽只煮茶。

玉磬蒲團出定音，謁酬與世費浮沉。
徑松參漢周官肅，塢竹藏雲商易深。
莫色溪山皆有道，春風花草本無心。
年來年去頭成白，斗酒樓前明月斟。

多謝東皇著意晴，海棠勻趁笑相迎。
園林富貴何千萬，花柳功勳已十成。
曉雨有情於芍藥，春風無處不流鶑。
扁舟水長一篙許，茶竈筆牀聊意行。

厭厭夜飲忘更深，客不來辭主有情。
僮僕觸屏成蝶夢，姬姜擫笛作蟬聲。
月如有待行行慢，風不生嗔細細清。
萍散人生何可料，嬋娟千里共交盟。

束書歸去饗梅花，底事霏英故故斜。
約住忙中千里鶴，羨渠如意兩歸鴉。
家中見雪念爲客，客裏觀梅不似家。
園樹暫時相鬭白，明朝休向我儂誇。

三月春如年少時，了知造化最兒嬉。
智行無事柳飛絮，道發自然花滿枝。
錦繡園林添富貴，神仙院落鬭清奇。
老夫長似春三月，游戲人間不皺眉。

游子從來悲故鄉，歸來襟袖芷蘭芳。
夢魂飛去雲濤遠，杖策閑行秋水光。
可是夢中曾到此，安知身後却餘香。
紫陽弟子有賢子，卜築新亭真肯堂。

晚樓一曲轉梅花，官事無多報放衙。
林木蔽虧烟斷續，江流曲折雨橫斜。
年華冉冉風前影，歲莫悠悠客裏家。
一雁近從沙嘴落，更饒片雪入天涯。

欲遣清風掃亂雲，先將一雨凈游塵。
今年大作中秋事，月色何孤我輩人。
照却八方還剩在，看來千古許清新。
不眠不惜明朝補，報答孤光醉是真。

綠陰芳樹鳥啼春，與客相携發興新。
半落杏花初過雨，微酸梅子已生仁。
每尋詩去必遷坐，穩跨牛歸不問津。
筋力尚堪簑笠在，莫欺老子髮如銀。

山中從事亦賢勞，安得眠雲獨自高。
兩席地栽青紫芥，一株樹接碧紅桃。
春風多可移花性，夜雨無聲入土膏。
那辦工夫到詩句，溪燈穿屋未編茅。

人間久矣倦迎逢，歸路牛羊带夕舂。
千點梅沉山店月，一溪煙咽寺樓鐘。
窮猶羞澀巉巖面，老自平夷磊磈胸。
曾笑古人多晚謬，草庵雖小幸相容。

初信車風入綵幡，自挑雪薺飣春盤。
土牛又送一年老，野鶴不知三逕寒。
筋力尚堪耕綠野，□毛併欲掛黄冠。
無人共跨南山犢，更作尋花問柳看。

前夕放船湘口步，約到衡州來日午。
五程一減作三程，謝渠江漲半篙清。
今日雨來三四五，又閉疏蓬聽暮雨。
長年商量泊舟所，雨外青山更青處。

枕上還鄉枕上回，更更點點把人催。
雨將苔砌滴到曉，風揀荻簾疏處來。
每到凋年每多感，不教睡眼不曾開。
來宵我識華胥路，莫近茶甌近酒杯。

作寒作暑無處避，花落花開儘他意。
只有夜聲殊可憎，偏攪愁人五更睡。
幸自無形那有聲，無端樹子替渠鳴。
斫盡老槐與枯柳，更看渠儂作麽生。

纔看桃李錦成圍，忽使園林綠作堆。
遠草將人雙眼去，飛花引蝶過牆來。
簿書節裏無多著，懷抱朝來得好開。
已是七分春去了，何須鳥語苦相催。

去年來此上巳日，今年重來未寒食。
臨溪照影老自羞，慚愧春光尚相識。
秀溪何許好春容，最是溪深樹密中。
海棠開盡却成白，桃李欲落翻深紅。

雪後山齋鶴睡殘，登臨等得蘚泥乾。
毋多酌酒亦成醉，儘足看梅不道寒。
籬落十分春意思，人家一色玉闌干。
小詩未就冰生硯，洗盡人間渴肺肝。

久欲謀歸力不任，浮雲蹤跡謾巢林。
功名未入屠龍手，貧賤常懷買鶴心。
月下開門微雨過，樓頭聞笛二更深。
世間萬事俱陳迹，空倚西風閲古今。

百年三萬六千埸，擬挈乾坤入睡鄉。
世事何常雲聚散，古人安在草荒凉。
不禁杜宇催春老，莫怪吳蠶作繭忙。
已擅一丘吾事足，人間蟻垤自侯王。

虛老空山學圃翁，荷鋤頭白雪蓬鬆。
芥臺如臂何曾夢，菜腦生筋漫自供。
不料官園蒼玉束，絕勝禁臠紫駝峯。
更煩詩手剪春雨，剩與一番風露胸。

賀子胸中自有山，結庵山底更雲間。
遣才只道今無許，此士如何尚著閑。
未應萬言直杯水，向來九虎守天關。
莫嫌久不還詩債，詩債從來隔歲還。

小樓秋夜明月底，仰不見天惟見水。
岸巾獨立四無人，白月青天伴陽子。
誰知橫玉作秋聲，一聲吹盡九陌塵。
月輪半仄吾未睡，樓角風生凉殺人。

天下無雙雙井黄，遺編猶作舊時香。
百年人物今安在，千載功名紙半張。
使我詩篇如許好，關人身事亦何嘗。
地爐火暖燈花喜，且只移家住醉鄉。

春光曉看如殘夢，院靜宜兼竹影疏。
新處觸時佳意在，夜寒猶怯枕衾孤。

浄戒當年賽願身，積薪危坐志通神。
應誠甘霔蘇羣品，今有高人繼後塵。

漫陪仙吏訪仙鄉，仙室傾頹逕路荒。
碧草護壇麏有跡，紅桃照井水浮香。
巖邊鶴返曾千歲，夢裏丹分近一囊。
最憐仙術神如此，何不霞新煉藥房。

昆明劫燒成灰火，臨平葑湖撥不開。
黄泥萬頃下無底，海眼一絲通往來。
南徐江邊海鰌走，江神頓足黄龍吼。
便翻銀漢濯泥沙，要使妖蛇先授首。

塵外分明一錦屏，南樓相對競崢嶸。
却緣造化生來別，不信丹青畫得成。

絕巘稜層面勢尊，老人岩洞更連軒。
何時鑿出青雲路，盡日高開碧玉門。
靜照井閭森寶秘，靈摩星斗弄清溫。
直須賦有神仙骨，便好飛騰向上奔。

福地流傳號隠真，麻姑曾款蔡翁門。
臼舂雲子自堪飽，井溢丹泉便可吞。
山露五峯疑指爪，溪盤百疊想裙痕。
我來既躡靈蹤後，知是仙家第幾孫。

雅致園林景特奇，綵亭斜跨水淪漪。
影摇碎日浮霜簟，聲觸危欄倚釣絲。
岸幘不妨橫醉榻，縈眉時復度新詞。
溪山風月年年好，長與高人嘯詠期。

西山蚤擅三明譽，東淛真成九老游。
水閣風亭忘歲月，巖花澗草度春秋。
季鷹自足蒓鱸興，平子寧甘都邑留。
圯上一編今在否，向來專爲赤松謀。

憶昨從游鄞水邊，星霜荏苒幾經年。
里居梁宋正連接，僑寓海山相後先。
別墅豈堪陪謝傅，後堂那復醉彭宣。
自慚憔悴成疏懶，浪許賡吟池上篇。

莫笑此齋小，曲肱聊度年。
玉樓容十二，世界納三千。
亦可羅尊俎，何妨散簡編。
戲余留歲月，牆遠不能前。

傑閣橫空爽氣收，一時勝槩壓巖幽。
要將繡嶺匿峰色，分入霞城棲月樓。
雌霓挂簷供彩筆，雄風拂面快金甌。
才華便合沖霄去，應爲看雲却少留。

芒鞋踏破兩淮塵，夢斷邯鄲迹未陳。
唳鶴啼猿猶有恨，巖花澗草總相親。
三生頓悟舊緣在，一笑還驚熟處新。
瓶鉢賸添風月滿，與君同是再來人。

精藍本是真人宅，疊嶂今名釋子山。
綠樹不妨丹鶴下，白雲常伴老僧閒。
無風木任秋蟬蔭，積雨庭多石蘚斑。
儒客坐來除俗態，暮鐘飛出望歸還。

三面松篁簇梵宮，當軒冷砌畫屏風。
遊人試問空門理，雲起青山鶴出籠。

南鄉老人危翁一，歲晏雨晴扶杖出。
驚聞二聖塵再蒙，歸闔柴門哭三日。
眼空愁絕聲遂止，里人唁翁翁死矣。
凜然生氣申包胥，萬古千秋葬忠義。

湖海浮家二十年，重來春色尚依然。
杏花籬落噴紅霧，楊柳林塘護綠煙。
草暖村人出游地，鳩鳴刺史勸農天。
覺場獨在三災外，試問支郎第幾禪。

十里溪橋梵宇新，那知陌上漲紅塵。
老僧苦要題名姓，不道林泉皆故人。

病起支離倚瘦筇，幅巾芒屩竹陰中。
聞蟬未有驚人句，且就禪床一榻風。

機杼聲中禾稻肥，疇瓜區芋綠成畦。
田家樂事今如許，何日邊城息鼓鼙。

地闢天分碧峽嵬，雷奔電激駕潮回。
神移古殿名猶在，石架禪房勢欲摧。
璧月近依朱檻轉，冰泉暗度白雲來。
南遊瘴國吾何恨，懷抱多從此地開。

探奇不畏險，撥霧上高岑。
放眼觀飛瀑，枕流聽素琴。

凜凜河南已百年，維公高行繼前賢。
早施絳帳崇師席，晚入金華侍講筵。
斯道未傳今逝矣，彼蒼難問竟茫然。
回思昨日論交地，不見牙籤列簡編。

道直心無愧，師嚴貌有威。
上方虛席待，公忽掛冠歸。
王室懷元老，天星掩少微。
簪紳競相弔，奚獨我心悲。

千尺長松矗太清，倚松棟宇與雲平。
憑闌只恐西風起，吹上青冥九萬程。

三徑從來半草萊，席門那爲故人開。
自慚不是梧桐樹，安得朝陽鳴鳳來。

彭澤思歸意末成，折腰五斗謾勞生。
何如張翰秋風起，便憶鱸鱼蓴菜羹。

厭從薄宦思蓮幕，思見故人映玉山。
須信人生貴適志，相逢樽酒且開顔。

筆下文章信有神，西來避地不無因。
要看銀河從天落，一洗人間萬古塵。

中原回首涕沾裳，誰是當時柱石强。
會喚謫仙天上去，扶將日轂出扶桑。

布衣崛起秉洪鈞，料事當年若有神。
三尺孤墳封馬鬣，一時直道犯龍鱗。
從容未見回天力，流落空聞棄海濱。
頼有高人秦處士，不妨築室作居鄰。

古樹紛紛千嶂雨，遠寺鳴鐘迷處所。
一水東流浮落花，隔雲應有秦人住。
海風不斷長松路，萬籟寒生蒼玉麈。
此去江南山更深，桄榔葉暗猨啼苦。

一綸長伴月娟娟，滿岸蘆花入短舷。
薜荔未堪華衮用，此身甘作老林泉。

尋勝訪幽剎，招朋泛遠舟。
清風楊柳岸，微雨芰荷秋。
師去餘禪幾，雲閒動客愁。
無緣陪玉麈，共醉碧山頭。

寒松一幹老蒼蒼，古寺門前歲月長。
匠伯偶圖舟楫利，禪翁方患斧斤傷。
得全此日同齊櫟，勿翦他年比召棠。
可但與君期久遠，相將俱列大夫行。

世間八月十五夜，何處樓臺得月多。
不及吳江橋上望，水晶宮裏揖嫦娥。

衣鉢相傳舊，菩提漫爾栽。
好山僧獨占，冒暑我初來。
野鳥迎人語，溪塘傍竹開。
登臨問因果，老衲笑相陪。

聖主當年重武文，柳營韜略孰同群。
名播中外揚三殿，威遏鯨鯢震六軍。
宴錫九重恩浩蕩，醉酣三爵坐氤氳。
何人緩带當樽俎，彝鼎重看勒巨勳。

四面漁家繞縣城，古今名手謾丹青。
菰蒲水淺連江寺，橘柚煙深隔洞庭。
幽鷺下時分野色，遠帆歸處印天形。
誰知張翰思鱸意，猶勝靈均醉獨醒。

上臺意悲傷，下臺夢顛倒。
不緣臺高下，心腸自草草。
臺下東西水，水繞南北道。
一水一重山，紅顔望中老。

重來舊遊處，觸目景添幽。
故墨猶餘迹，忠魂已斷頭。
疎鐘號暮雨，枯木響殘秋。
欲訴愁人意，頻懷杞國憂。

洞天三十六，奇邃此無儔。
笙鶴有時下，神仙何處遊。
巖花自照水，谷鳥不啼秋。
盡日松陰底，閑聽寒澗流。

閑訪洞霄宮，幽奇景莫窮。
溪山雖極遠，巖穴自相通。
若不尋塵外，無由到此中。
高真在何處，笑我白頭翁。

客舍休悲柳色新，東西南北一般春。
若知四海皆兄弟，何處相逢非故人。

疏爵新剛應，論功舊石材。
能形文母夢，還訝佞人來。
海市爲誰出，衡雲豈自開。
乞靈如見告，逐客幾時回。

黏天芳草綠蒙茸，久客傷心望不窮。
山色自隨人遠近，鶑聲只在水西東。

千林欲暗稻秧雨，三月尚寒花信風。
九節老筇應不惜，步隨流水看殘紅。

老未脫場屋，揆才無寸長。
九重難射策，一命不爲郎。
尚喜衫仍綠，仍憐牒是黄。
活人何不可，政自有良方。

破墨方紈趣向深，烟巒幽景鎖冬陰。
溪頭雪細春生牖，岩脚風清晝滿襟。
千里斷雲藏片石，一江流水映疎林。
長沙妙跡誰傳寶，龍閣精神學士心。

夜到茆亭近竹籬，影隨寒月下苔墀。
吟餘未懶蕭疎興，曾寫離披一兩枝。

墨傳高節未爲精，虛辱佳篇拂素屏。
不敢持毫强羞縮，喜公心已厭丹青。

炳毛威骨自精神，好祝提毫點刷人。
縱使不成猶勝狗，休添角翼亂天真。

飲啄飛鳴各後先，當時操筆想中傳。
生來野態無拘束，萬里秋風自在天。

商飈初至月埋輪，烏鵲橋邊綽約身。
聞道佳期唯一夕，因何朝暮對斯人。

輔治皇朝已有年，一朝辭老意乾乾。
滿京朱紫咸懷德，設席城門表大賢。
別酒斟來須罄盞，陽關迭唱促開船。
于今解職歸田里，指日丹書下九天。

春朝湖上風兼雨，世事如花落又開。
退省閉門真樂處，閑雲終日去還來。

江上飛檣高數尋，西風客路思難禁。
三千奏議曾經國，十萬兵屯已屬心。
官驛疏梅春意足，楚天孤鶩曉煙沉。
閩南君去才稱最，慰我秋鴻達好音。

紛紛處世羨鳴珂，君隠考槃詩獨哦。
三徑早知皆坦路，一庵聊復障頹波。
田園無悔歸家晚，松柏存看繞舍多。
笑我身閑閑未得，不知何日再相過。

蒼岷萬仞起巖巒，潺瀑霏霏盡日寒。
倒瀉銀河拖白練，人間應作六花看。

幕下誰人識杲之，微聞贊畫向蓮池。
登樓不恨鄉關遠，拄笏只言山色奇。
直道自能消鬼魅，高人何處不軒羲。
它年坐上話銅狄，可是蓬萊清淺時。

手擷春畦爪甲香，黄荑紫筍快先嘗。
我今駢邑無三百，只有園蔬一味長。

韻如風蟬蛻塵垢，氣如春容在楊柳。
風流翰墨俱細事，自是吾家道門友。

西川漢鼎倚綸巾，翠石纍纍作陣新。
一夜掃雲驚虎旅，九天飛雨泣龍鱗。
當年已落中原膽，今日猶憐故國身。
曾踏斜陽看舊壘，英雄千古只伊人。

疊穎叢條翠欲流，午陰濃處聽鳴鳩。
兒童賭罷榆錢去，狼藉春風漫不收。

鶴嶺重登不作難，自緣蘿月喜同攀。
勝遊不減謝安石，佳士況逢元魯山。
眼底更無塵事擾，窗開又得許時閒。
丁仙已有歸來約，他日尋盟共往還。

中官促召走雙驂，詔許從游聖澤覃。
歷覽仙山瞻鳳閣，徑行禁籞識龍潭。
萬方寧謐宜遊豫，一曲昇平樂宴酣。
淺薄承恩愧無補，願歌風雅繼周南。

仙闕岧嶤紫翠凝，蓬萊樓觀喜重登。
桫欏樹老當金殿，靈壁峰高倚玉繩。
輦路苔深龍甃古，瀛洲風靜海波澄。
分明記得經行處，曾侍君王到上層。

胡虜憑陵甚，長驅青海邊。
携家遭困頓，憂國憤迍邅。
不省歲月換，徒驚花草鮮。
到頭蘇息否，灑淚問蒼天。

當代青雲士，皆言子獨賢。
異時猶未遇，多難更堪憐。
妙契環中趣，飽參方外禪。
海涯孤絕處，誰識孝廉船。

區宇半荆棘，干戈猶未休。
屢空無計奈，多病不禁愁。
農具應須辦，朝簪便合投。
全家耕谷口，一飽更何憂。

棲遁雲巖下，無人到此邊。
階庭穿蚓穴，窗戶蠹蝸涎。
寂寞春將老，淹留月再絃。
羈愁知幾許，素髮挽華巔。

憶昔觀燈夜，維舟天漢灣。
千官環鳳輦，萬炬轉鼇山。
異縣方營窟，佳辰獨掩關。
悲凉追往事，華髮坐來斑。

雲收霧落天圍浄，乞與游人眼界寬。
獨恨不當新雪霽，月明來此倚闌干。

佳住從來說鼎湖，茲遊直欲到清都。
參天玉筍千尋許，墮地金蓮十丈無。
江觀便思眠一柱，海山今喜識方壺。
直須買取鵝溪絹，要畫滄洲水墨圖。

乃祖飛英標萬古，後來奕葉盛三吳。
傳家孫達吾何慊，配食子陵德不孤。
秀句至今輝簡表，故山從昔鎖松梧。
他年我欲修清供，一盞寒泉一束芻。

近知盡室入烟霞，兒女甘貧慣食鮭。
方外何人差可友，歲闌底處定爲家。
江城潮盛漫秋鹵，驛道風高捲霽沙。
子拾墮樵歸未得，能無借地種桃花。

桐花竹實幾時生，桑野秋枯繭未成。
肯信饑寒能累道，唯餘寂寞許尋盟。
年顔已愧神仙事，江海難忘故舊情。
何日往來同井陘，清談清坐到天明。

扁舟東下初乘興，明月南飛竟失羣。
田父語言時近道，世人嘲笑尚論文。
九山歛氣橫寒野，一塢朝陽聚暖雲。
勝處借人教暫看，後來何必問靈氛。

國步阽危古所稀，曠無仗節不勝譏。
得夫人輩戡多難，撥亂興衰亦庶幾。

丈夫效死以成人，何事臨危反愛身。
有靦閨門全節義，傷今思古淚霑巾。

先生著名節，百世追延陵。
我評先生賢，不以能書稱。
功成磨蒼崖，盛德頌日昇。
勿書凌雲榜，華顛踏高層。

昔時高士宅，今日梵王居。
樓影銜山遠，鍾聲隔岸疎。
風流嗟往事，精爽閟遺墟。
回首烏衣巷，凋零兵火餘。

良人輕一別，奄忽幾經秋。
明月望不見，白雲徒自愁。
征鴻悲北渡，江水奈東流。
會話知何日，如今已白頭。

雲閒龍躩千尋榦，地底雷奔萬仞泉。
寄語廬山舊游客，箇中端不減棲賢。

桃花開已繁，溪水濺濺去。
不見持盃人，自歎來何暮。

山環湖水水環山，短艇白鷗窗几間。
野外更將供給至，飽參著得十僧閑。

旅食京華歲月多，聖賢事業竟如何。
明年佇聽泥金報，閑把關雎獨自歌。

當年邂逅帝王畿，歲月侵尋若電飛。
學士榮除青鎖闥，故人老著白麻衣。
尊前且鬭閑身健，眼底休論往事非。
第恐鋒車促嚴召，片帆明發不輕違。

南山之景幽且清，臺亭上下知幾層。
王吳妙手寫不得，若非造物其誰能。

開扉待嘉客，沽酒解閑愁。
半夜秋霖歇，滿塘寒水流。
風聲生葉底，月色在沙頭。
憶著鱸魚美，松江有舊游。

換却冰肌玉骨胎，丹心吐出異香來。
武陵溪畔人休說，只恐夭桃不敢開。

病倦扶危坐，起看天雨花。
蹇馿東野句，破屋玉川家。
勇羨穿籬犬，饑憐噪樹鴉。
龍山雲壑勝，冰柱憶劉叉。

江清疑可濯吾纓，小泊扁舟繞寺行。
對岸丹楓尋不見，雨雲遮斷古蕭城。

落日銜山烏石堠，淡煙籠月白茅坪。
乍離城市雖蕭索，喜是還家第一程。

一線飛泉遶碧蘿，白雲來往暗山阿。
雨中貪共樵人語，行過庵前路忽多。

好峰藏寺背，此景只僧知。
古樹侵天直，寒泉入澗遲。
深行尋舊址，久竚讀荒碑。
時有僊人過，靈風滿路吹。

數椽書屋守蛛絲，一出三年夢見稀。
寄語家僮日開戶，莫妨燕子認巢歸。

客裏行終日，難逢識面人。
所交新有幾，相語又俱貧。
句□推敲長，情增邂逅親。
絲絇到雙足，那敵襪材真。

龍虎帝王宅，鳳凰僊子臺。
六朝遺事冷，八月夜潮回。
隴雁秋仍到，江花晚自開。
憑高一樽酒，何代獨無才。

萬頃鯨波內，巋然一石山。
江神擎貝闕，湘女露雲鬟。
客棹蒼茫外，祇園紫翠間。
我來嗟索寞，登眺却忘還。

平生悅山隠，一室容我借。
弄泉掬明月，坐石延清話。
既調松下琴，復得松風和。
仙人搗藥禽，獨叫青山夜。

一夢江湖已十春，芒鞋不踐馬頭塵。
只知今日了今日，豈料一身愁一身。
南阮固應慚北阮，越人那得累秦人。
西風不但吹游子，吹老天涯白髮親。

疊石峰之顛，下瞰楊梅澗。
平地數畝餘，水石光燦爛。

不因言句不因人，不因物色不因聲。
夜半吹燈方就枕，忽然這裏已天明。

古殿無人到者稀，蒲團端坐有誰知。
不因院主通消息，爭得寒光萬里輝。

西山路上有獼猴，嘯雨哀風動客愁。
忽遇此林師子子，萬般伎倆一時休。

偃蓋覆巖石，歲寒傲霜雪。
深根蟠茯苓，千古飽風月。

碧煙障樓天欲暮，飛烏夜集蕪城戍。
雲外畢逋銜尾來，月明腷膊同枝語。
樓中有人輟機杼，玉笙怨咽凝江霧。
惆悵幽棲夜未闌，桂樹秋風蘭葉露。

視世軒裳一露螢，平生苦節抱遺經。
卧雲句好傳弟子，釣瀨名高齊客星。
尚想臞儒在山澤，空留遺廟落丹青。
發揮家傳標潜德，奕奕元孫有典刑。

約客探名勝，停輈得所欣。
山寒多做雨，洞古不收雲。
夜宿聽鳴麂，晨炊摘野芹。
黄冠尤喜事，添炷石爐熏。

休論道骨與仙風，自許平生義與忠。
千古已嘗窺治亂，一身何足計窮通。
仰天但覺心如鐵，覽鏡猶欣髮未蓬。
塵世紛紛千百輩，只君雙眼識英雄。

久坐鄉關夢已迷，歸來投宿舊沙溪。
一天風雨龍移穴，半夜林巒鳥擇棲。
賣菜無人求好語，種瓜何地不成畦。
男兒未老中原在，寄語鵾鷄莫浪啼。

懸崖斷壑少人蹤，只合先生卧此中。
漢業已無一抔土，釣臺今是幾秋風。
同學劉郎已冕旒，未應換與此羊裘。
子雲到老不曉事，不信人間有許由。

文星落處天應泣，此老已知吾道窮。
事業謾誇生仲達，功名猶忌死姚崇。

感事傷懷誰得知，故園閒日自暉暉。
江南地暖先花發，塞北天寒遲雁歸。
夢裏江河依舊是，眼前阡陌似疑非。
無愁只有雙蝴蝶，解趁殘紅作陣飛。

層層樓閣捧昭回，元是錢王舊戰臺。
山色不隨興廢去，水聲長逐古今來。
年光似月生還沒，世事如花落又開。
多少英雄無處問，夕陽行客自徘徊。

梅花摘索未全開，老倦無心上將臺。
人在江南望江北，征鴻時送客愁來。

君子雖窮道不窮，人生自古有飄蓬。
文章筆下千堆錦，志氣胸中萬丈虹。
大抵養龍須是海，算來棲鳳莫非桐。
山東宰相關西將，俯仰懷賢倚暮風。

魏王堤暗雨垂垂，還似春殘欲別時。
傳語西風且停待，黛殘黄淺不禁吹。

唱得新翻穩貼腔，阿誰能得肯雙雙。
天寧寺裏尊前月，分擘清寒入小窗。

盆池瀲灧蔭芭蕉，點水圓荷未出條。
分得江湖好風景，斷雲飛去晚蕭蕭。

春寒窣窣透春衣，沿路看花緩轡歸。
穿過水雲深密處，馬前蝴蜨作團飛。

行所當行止當止，錯亂中間有條理。
意溢毫摇手不知，心自書空不書紙。

濁澗迴湍激，青烟弄晚暉。
緣隨春酒熟，分與故山違。
社鼓喧林莽，孤城隠翠微。
山花羞未發，燕子喜先歸。

割少詼諧語，分均宰制功。
靈祇依古樹，醉叟泥村童。
萬里開耕稼，三時順雨風。
行春從此樂，著意酒杯中。

百步清香透玉肌，滿堂和氣自心知。
褰帷跛客相迎處，射雉春風得意時。

瑞巖長喚主人公，突出須彌最上峯。
大地掀翻無覓處，笙歌一曲畫樓中。

已將勳業等浮鷗，鳥盡弓藏見遠謀。
越國江山留不住，五湖風月一扁舟。

西風淅淅動高梧，目送浮雲悟卷舒。
自是歸心感秋色，不應高興爲鱸魚。

杞菊蕭條遶屋春，不教鵝鴨惱比鄰。
滿身花影猶沈醉，真是江湖一散人。

全趙收燕至太平，朔方寸土比千金。
氛祲一掃鑾輿返，若個將軍肯用心。

遣公直往面天顔，一奏臨朝莫避難。
多少焦苗待霖雨，雨霖只在月旬間。

盡日困登陟，跏趺聊對牀。
巖空眩層碧，草細函幽香。
弔古謾秋思，開尊延月光。
隨身有竿木，作戲且逢場。

天面無纖靄，平川灝氣吞。
搘筇臨閣道，拂石憩雲根。
柳映山前路，煙摇水北村。
醉歸風滿袖，斜月在蓬門。

老子平生百不足，庵成那管食無肉。
終朝閉戶只讀書，四面開窗都見竹。

投老庵居百事宜，早眠晏起不論時。
更長睡足披衣坐，傾耳林間竹畫眉。

三月江南花滿枝，風輕簾幕燕爭飛。
遊人休惜夜秉燭，楊柳陰濃春欲歸。

崔嵬霜幹欲凌雲，俯映寒梢數尺春。
須信蒼髯浄明老，坐中容有散花人。

竿木隨身得自由，應緣已畢復何求。
翛然來往等孤雁，影落寒潭迹不留。

吳江浪浸白蒲春，越女初挑一樣新。
纔自繡窗離玉指，便隨羅襪上輕塵。
石榴花下從容久，玳瑁筵前整頓頻。
今日高樓鴛瓦上，不知擲果是何人。

栽花未免惜花殘，忙裏應須護小欄。
何似長松與修竹，不妨耐久靜中看。

豔草妖花理易殘，無勞太息撫雕欄。
終年費盡壅培力，能共樽前幾日看。

倦翮知還心已休，無窮世事懶回頭。
是非不屬閑人耳，月自當空水自流。

茂松修竹晝陰陰，澗水幽流一徑深。
未必山中無外事，須知靜躁總因心。

丹青有神藝，周郎獨能兼。
圖畫絕世人，真態不可添。
却憐如畫者，相與落誰手。
想像猶可言，雨重春籠柳。

堂上月已滿，樽中酒更空。
故人眇何許，出門惟清風。
不如一夕飲，所至皆能同。
悄然望玉杵，無聲桂影中。

曉踏河堤月，逢人問去舟。
已爲羈旅客，更挽別離愁。
索寞憐同姓，丁寧數舊遊。
欲知幽獨意，風露滿城秋。

已作分携計，尤傷送客歸。
經行汝南郡，爲問漢陰機。
晚菊饒秋色，丹楓带恨飛。
平生無別泪，相對倍霑衣。

晚岸雲低月，相隨照夢歸。
行藏嘆人境，開闔在天機。
身與江山遠，書尋鴻雁飛。
薄情怨青女，偏解透征衣。

南北奔波歲月催，足間渾未洗塵埃。
休將舊事從頭說，且喜新年入手來。
千里遠同傳信雁，一枝同插未開梅。
濁醪有盡情無盡，醉入都門首重回。

燕子低飛入壞簷，柳條輕拂綠毿毿。
故園更在北山北，佳節可憐三月三。
萬古愁多憑濁酒，九原事往落清談。
都門別恨終難寫，滿眼風光思不堪。

故國春濃懶縱觀，强尋幽境步蹣跚。
風酣蕙草清香煖，煙濕杏花紅粉寒。
但覺時光自催換，可憐人事幾悲酸。
百年未必長于夢，虛作邯鄲枕上看。

閣小寒宜遠，林荒晚带風。
遥山秋色外，獨樹雨聲中。
念起三生異，心傷萬境同。
此邦非我里，隨意作流通。

列子風回馭，林宗雨墊巾。
花明千嶂晚，雲暖一山春。
爐竈聊隨俗，簪裾未稱貧。
壺公觀中路，聞道接天津。

共臨寒水別，獨趨暮春歸。
萬事風前燭，百年梭過機。
應尋騎鶴客，重詠落霞飛。
林葉終何補，京塵化舊衣。

江山霜落木，千里一身歸。
去國憐張翰，回舟爲陸機。
煙林無際遠，寒葉有聲飛。
何必少陵老，悲傷未拂衣。

徐穉前風在，何勞白首歸。
書來寄文錦，詩報守寒機。
駑驥難同力，鸞凰任自飛。
前村幽獨意，且放酒淋衣。

都門兩河路，誰送李膺歸。
人望終調鼎，親慈早斷機。
漫虛崑閬集，不盡羽翰飛。
酒聖君家事，霜清怯減衣。

丁令飛昇去，千年始一歸。
琳宮況廬岳，煙闕替塵機。
洞口斜暉入，蒼崖素練飛。
水雲會作伴，愧我薜蘿衣。

康阜如蓬島，欲尋風引歸。
煙藤猿嘯月，雲碓水鳴機。
剩結餐霞侶，深隨杖錫飛。
謝公行樂處，山翠撲人衣。

塵土裝懷歲月侵，賤官情味我能任。
龍鍾老態渾非昨，索漠英游不可尋。
蜨遶書窗空費夢，蟻浮玉琖不同斟。
相望解寄重陽酒，滿路西風黄葉深。

子去何悽斷，鄉關歲月新。
荒山寒带雨，古驛夜無人。
生死風前燭，音容夢裏身。
臨分感平昔，揮淚到松筠。

劉家古寺城南曲，選得僧坊共醉吟。
野草幽花閒自媚，黄蜂白蝶靜相尋。
半簷落日留難住，滿地東風掃不禁。
漫道青春一分在，池邊綠樹已成陰。

數雁橫空送斷霞，窮秋遊子向天涯。
泉甘野店黄粱酒，霜重荒原白菊花。
滿目劫灰傷井邑，回頭佳氣戀京華。
故人他日如尋我，試問雲溪舊釣沙。

詩人不見舊樓空，只見溪山與昔同。
望處地寬閒白晝，坐來天濶剩清風。
六朝遺恨沈衰草，八詠雄篇麗彩虹。
何待吟哦清庾月，暫來佳賞自無窮。

幽居寂無事，晨起伴僧禪。
曉澹巖前月，秋明水底天。
望鄉書斷雁，問路客回船。
阻絕平生友，清遊有夢傳。

六曲欄干院宇深，影連苔色晝沈沈。
已將虛實論因果，尤稱風流寫醉吟。
夢短不禁簾外雨，愁多常怯檻邊陰。
可憐今古無窮恨，卷在凋零如寸心。

平生嘗嘆少陵詩，豈謂殘年盡見之。
共脫兵戈身偶在，各懷鄉國語尤悲。
又尋芳草春風路，猶聽孤舟夜雨時。
避地海山周萬里，此行無處寄相思。

山嵇交契自當年，重到同鄉各愴然。
百里山川清自舊，兩家子弟老于前。
疎梅開處數枝玉，小雨來時一段煙。
歲晚不調相會數，溪頭尚趁有歸船。

昔訪廬山惠遠家，尋春草木未萌芽。
自從柳折煙中色，不寄梅開雪後花。
事往淚多添海水，詩來恨滿算河沙。
驚回三十年前夢，放鶴峯頭日未斜。

沙洲蒼莽水雲昏，雪落寒溪鏡有痕。
山際疏鐘煙際寺，林邊微逕水邊村。
天涯歲月行將盡，人世窮愁孰與論。
憶與鄒枚同賦詠，人非事往但心存。

鏡似冰壺表裏清，我來閒伴白雲行。
四山迤邐青圍野，一水蜿蜒綠繞城。
試問春來觀秀色，何如雨後聽泉聲。
昔人飛馭煙霞外，落日空懷萬古情。

結宇孤峯蘚徑危，身閒鷗鳥信忘機。
水聲山色何今古，物態人情果是非。
子踏白雲來問道，我垂華髮自生輝。
赤城歸去松門晚，萬里秋風上客衣。

昔日禪河早預流，老尋支許剡中遊。
一枝數粒同過夏，萬壑千巖相映秋。
眼看珠沈滄海底，心傷塔就亂峯頭。
不須月落龍天泣，萬古白雲無去留。

蓬蒿頻歲掩鄉關，再喜相逢一破顔。
遊子年華紅葉老，幽人風味白雲閒。
那知篋裏書成後，猶作溪邊興盡還。
流落天涯俱避地，念君更入萬重山。

共遭胡騎汝陰城，十載相逢尚甲兵。
萬里鵷鴻自鶱舉，九關虎豹任縱橫。
雨昏山遠行人恨，日暮草長幽鳥聲。
只有別離心似舊，亂來難得是交情。

江邊孤寺舊曾經，重枉驪駒當短亭。
落日催人心去住，東風回首淚飄零。
魂歸但覺楓林黑，書就終期汗簡青。
歸隠我無衝斗氣，相思時望少微星。

神遊眇邈海邊城，捧詔躬祠盛此行。
九代衣冠漢原廟，百年禮樂魯諸生。
東山世德聲名早，南省仙班氣象清。
曉雨都門携錦帳，路人更羨綵衣榮。

有恨匆匆別，無期緩緩歸。
天涯作孤客，樓上對斜暉。
目斷路不斷，魂飛花更飛。
無多清滴淚，恐損別時衣。

故國千峯外，孤舟一水濱。
天涯未歸客，江上欲殘春。
雁去銷魂久，花開墜淚頻。
東風吹晚雨，芳草路邊人。

久知身是幻，况復病相侵。
古寺松篁瘦，山空雨雪深。
定知書不達，豈有客相尋。
伴我殘燈火，應知夜夜心。

山色銀屏曉，溪梅玉鏡春。
東風露消息，萬物有精神。
索漠貧遊世，龍鍾老迫身。
欲浮滄海去，風浪濶無津。

書稱堯舜沒，禹獨錫成功。
須信賓天去，何疑窆石空。
市聲朝夕變，山色古今同。
誰與明真理，蒼崖松柏風。

夏后東階殯，遺蹤照路隅。
今觀四山拱，猶似百神趨。
功已百王冠，言尤萬世謨。
死生懷舜德，舊邑對姚虞。

傾蓋論交意已傾，斷絃重續喜君聽。
山川妙意藏千古，天地神機在六經。
朝夕事皆翻覆手，古人情寄短長亭。
濤江君往觀秋注，萬頃漲溟無淺行。

夜久燈花自吐紅，歲華已盡尚飄蓬。
身遊百越風波外，路入千山雨雪中。
失馬舊知無得喪，拂龜那更問窮通。
懶將今古從頭數，幾度邯鄲夢不同。

丈室凝塵鎖寂寥，飄然更打衲僧包。
春風正滿碧溪水，落日偏宜紅杏梢。
身外誰非追日杖，法中我是續絃膠。
雲山煙海雖深廣，未抵安棲一把茅。

天上東風轉斗星，天涯羈客尚飄萍。
道塗况復經殘歲，風雪那堪宿旅亭。
春到怯添雙鬢白，夜寒愁對一燈青。
殘年萬古凄凉恨，不計樽前一醉醒。

誰言今無返魂香，年年末上開孤芳。
韻高水天冷相照，清極雪月寒交光。
姑射神仙瑩冰骨，水精宮人素霓裳。
迎年送臘各愁絕，付與世間幽恨長。

筆下春風錦繡浮，花光山影照清流。
唐朝憂樂君新意，洛邑興衰我舊遊。
急雨打成今夜夢，孤燈挑動昔年愁。
此身此畫俱非實，白髮天涯萬事休。

京江別我正堅冰，拂袖歸來道更增。
又見嶺梅來驛使，懶將庭柏對談僧。
半廊冷月溪山霧，一炷幽香殿閣燈。
此亦世間愁絕處，嶺猿歲晚哭寒藤。

飛滿前村夜不知，憑風聲與靜相宜。
銀釭志士詩成後，玉枕佳人夢覺時。
乍聽打窗投米急，想同糝徑落梅遲。
孤舟曾向江湖宿，清入寒蘆韻更奇。

孤高來處自天人，末上常先萬物新。
不有大寒風氣勢，難開小朵玉精神。
冰溪影鬭斜斜月，粉鏡粧成澹澹春。
直伴東風到青子，多情不逐雪成塵。

古稱秀色若堪餐，冷豔幽香畫更難。
草木盡枯風正惡，雪霜初霽月偏寒。
須知浄几明窗見，不似蒼山迥野看。
羌笛一聲悲落盡，傷心何待百花殘。

天公飛雪鬭梅英，未有東風便有情。
竹裏藏春春不覺，水邊見月月羞明。
神人自惜迷姑射，天女何妨伴浄名。
第一花中拈實相，談禪說法大修行。

空門龍象道高升，坐使山川勝氣增。
天道不言成四運，人間無處證三乘。
雲深尚有遊山客，煙冷空餘禮塔僧。
一葦莫嗟成萬古，幻身來往本何曾。

歲殘清夜一溪澄，更愛千峯霽月升。
天地高低銀色界，山川表裏玉壺冰。
裘單擁火宜無倦，石響舟行恐不勝。
休數興來并興盡，茲遊今古亦何曾。

巖風號萬木，天意自悲傷。
野店逢殘歲，危峯半夕陽。
吾生猶道路，此恨付杯觴。
正是凄凉極，寒梅逗晚香。

舊事恍如前後身，龍門四紀更情親。
茅廬驚歎見斯客，天馬超騰感似人。
三逕草荒殘歲雨，一枝梅作渡江春。
莫言胡越方成別，纔隔雲濤莫問津。

天上威儀地豈知，六花寒路夜偏宜。
半空環佩朝元罷，滿地珠璣按舞時。
簌簌初隨風更急，蕭蕭却雜霰俱遲。
房公松竹分清俗，除却天聲總未奇。

西風過雨冷孤雲，客路衰骸與病親。
煙渚好橫今夜笛，雲林還憶舊時人。
凌空丹藥傳巖客，照水紅蓮賦洛神。
老淚數行傷別盡，自憐無可更霑巾。

野服芒鞋步步同，天寒酒薄客情濃。
身如萍水同千里，路入煙蘿更幾重。
滄海清江共今古，黄花紅葉雜秋冬。
暝雲自與千峯合，送我歸鞍寺寺鐘。

去來一念等孤雲，隻履西歸道更尊。
落葉滿山新塔就，雨花盈几故經存。
風清罷放林間鶴，月冷空啼嶺上猿。
白髮來爲生死別，寒溪猶繞舊松門。

大門志與古人謀，萬卷詩書第一流。
文采聲華今有繼，死生契濶獨相求。
天回凉色偏宜月，地近潮聲先带秋。
此別頻書訪存沒，老人曾見綵衣遊。

門戶荀陳士論僉，却隨王謝老江南。
一官傲世妨才命，萬事承家任苦甘。
漁艇我將還舊隠，僧窗誰與對清談。
落花風雨西陵渡，佳節可憐三月三。

廣寒宮裏自無倫，不祇塵中第一人。
絕態乍辭天上舊，清香更占世間新。
煙愁月恨迎回臘，日暖風遲俗却春。
且對流年覓新意，橫斜疏影句皆陳。

起曉尋幽意氣豪，冥冥重霧溼征袍。
天扶寶勢千山拱，海助寒聲萬籟高。
休數興衰兩蝸角，從來憂樂一鴻毛。
了知終老林泉是，渡水穿雲久亦勞。

天邊皎月凝清光，圓缺不如人意長。
夜來常娥和月落，清曉鏡裏看新粧。
此情同生復同死，君似欄桿要堪倚。
樓高風送管絃聲，腸斷五陵年少子。

西湖梅蕊暗香浮，錫杖凌空過沃洲。
後會重尋人更老，頹光不駐水爭流。
夕陽天際青山出，暝色煙中白鳥留。
此境只曾支遁賞，剡溪今始得湯休。

六見月華虧又盈，却來松下笑相迎。
事銷臘雪渾非舊，人似寒梅獨有情。
香火舊緣生理足，煙霞新志著書成。
明朝又入千峯去，猶恐時人識姓名。

送君憶昔入鼇山，愁折江梅踏雪還。
別後重添十年老，靜中猶借半生閒。
文章千古心空在，書史三冬手自刪。
歲晚山中有琪樹，傷心何日得同攀。

月出雲開天宇閒，幽居真賞異塵寰。
冰輪孤掛夜千丈，玉露密零秋一山。
莫望鄉關起愁色，勝居沙漠慘離顔。
桂娥應恨無佳句，不識幽人到老閒。

夢寐登臨處，漂流來此行。
長年爲客意，落日倚欄情。
雨過水光發，風生雲態輕。
山川沈郎舊，巉絕有餘青。

山水戴逵色，尚餘清興中。
千巖落花雨，一徑卷松風。
酒茗延幽子，圖書伴老翁。
長生吾不羨，久悟去來同。

悠悠遠水李膺舟，漠漠餘寒季子裘。
隔歲梅花新舊恨，入春山色古今愁。
重游梁宋三千里，看復關河四百州。
辯舌縱橫報知己，古人憑軾取封侯。

半落庭前葉，始知秋意新。
風嚴柳疏細，霜薄水清勻。
句裏存佳景，詩中見古人。
一峯矜絕態，雲外掩孤顰。

茅屋藤蘿外，憑欄煙靄間。
亂蟬催暑去，急雨带秋還。
路入雙溪口，門當四面山。
詩成題未有，翰墨伴清閒。

山居香火伴殘經，幽絕全家在畫屏。
黄葉村藏一溪碧，白雲堆擁萬峯青。
安知遇酒分賢聖，但可與人同醉醒。
萬事休心惟白髮，更須結托老人星。

除日相思輒寄詩，流光不特我衰遲。
歲窮滄海波濤急，天冷空山鳥獸悲。
一氣先觀雲暖處，百花猶避歲寒枝。
迎年送臘須臾夢，正似須彌不動時。

門對萬山深，登臨老病侵。
牛羊隨野色，草樹带秋陰。
此景聊供望，何人肯見尋。
猜鷗不用下，我自信無心。

遥夜支頤坐，春醪負十分。
碧烟沈宿靄，清月入微雲。
真妄怯多病，翔潛喜不聞。
鞦韆人樂處，十載愴離羣。

紅粧碧嶂舊登臨，來演真常契佛心。
漫道山林無獨往，那知笙磬有同音。
堂前明月四時好，山外白雲千古深。
此別松門無復見，漁樵爲伴老相侵。

家學開皇紀，淑聲通德門。
內朝班早貴，中壺譽尤尊。
聞說百年事，扶携兩世孫。
從夫得文伯，萬古姓名存。

寒日明丹旐，流塵暗綵衣。
那知長夜去，無復逝川歸。
方士言終誤，神丹事已非。
出門尋弔客，惟有鶴雙飛。

軒冕三從盛，門庭五福優。
凄凉孝子淚，悲慟故山秋。
楊子新阡啟，班昭舊史留。
空堂對萱草，無復更忘憂。

貌燬欒欒棘，心傷蓼蓼莪。
斷機慈訓在，懷橘孝思多。
露草霑寒淚，雲山翠涌波。
悲風感行路，楚輓不成歌。

一枝開破一年春，鬭蕊稠花總後塵。
却恨無媒憐獨夜，月偷清影向何人。

曉色宜春露蕊鮮，玉人斜插鬭清妍。
新花更映新粧面，無限風光在鬢邊。

清香自滿不因風，花氣迷人處處同。
祇與吹開又吹落，春愁已在笛聲中。

樽前舊厭繁多態，雪裏曾嫌淡少情。
何似天容開夜色，數枝寒玉轉輕盈。

枝留晴雪色難分，似向殘粧試粉痕。
恨滿前村花落處，萬重煙靄遠連雲。

水泛殘香不可尋，更堪煙雨鎖花心。
祇知賜浴恩波重，未識和戎怨淚深。

雪後溶溶嫩水通，滿枝煙雨暗春風。
試看照影橫斜處，渾似靚粧清鏡中。

枝上淡煙籠白雪，此君高節助清真。
要知謝女姿容別，林下孤標迥出塵。

竹籬茅屋江郊路，未肯鬭粧塵市間。
小朵飄零水風晚，又隨殘月落關山。

窮塗遊子年華晚，折贈無人信手題。
留戀清香忍回首，五更立馬斷橋西。

寒欺雪勒未逢春，照影今宵借月魂。
可惜孤山吟已盡，後來幽絕幾黄昏。

零落斜枝雪未乾，且垂薄暮護微寒。
大都榮悴人情別，我爲殘英特倚欄。

一段風煙筆下開，小枝带雨思縈迴。
障風一袖如相向，說與嫦娥淚落來。

小年輕別廬山道，林下微吟夜更幽。
影落人行半巖月，五更風露一山秋。

秀色娟娟自出塵，曉枝更带露華新。
清風一至如相語，從此開簾來故人。

春花秋月不同時，高節偏于墨色宜。
莫遣世間丹綠筆，等閒俗却歲寒枝。

江樓月下夜聞歌，不奈忠州刺史何。
輕嫋腰肢更清峭，柳枝何似竹枝多。

渭水侯多失舊封，平泉池館亂來空。
青青石上何人賞，孤映暮山風雪中。

愛竹高風已自賢，興來更泛剡溪船。
枝間清響風驚雪，憶得東林夜宿年。

第五橋邊一徑遥，滿林野竹立江郊。
鴛鴦浮破水涵影，翡翠壓斜風舞梢。

倚竹佳人生暮愁，那知情伴夜蟬幽。
一山風月龍吟罷，聲入江雲嫋嫋秋。

匡廬古寺暗松藤，曾宿寒巖最上層。
火煖爐溫四山靜，前溪風雪後窗燈。

不斷煙蕪起暮愁，無窮楊柳拂東流。
一聲歌罷香輪去，只有斜陽伴畫樓。

碧飛紅斷正傷春，萬里天涯一病身。
芳草路長樓百尺，樓中更有憑欄人。

匆匆車馬出清晨，日淡風微已仲春。
松竹陰中山未盡，梅花林外有行人。

空山清夜寒無寐，松檜摇聲風雨高。
行盡江湖忘巖壑，猶疑遶屋盡波濤。

會時曾憶梅籠雪，別後常懷月照沙。
到底多情是芳草，長隨離恨遍天涯。

春濃已伴客愁濃，門掩雨餘江上峯。
莫道夕陽無一事，遠顰眉黛更千重。

玉人半醉暈豐肌，何待武陵花下迷。
記得鞦韆歸後約，黄昏新月粉牆西。

醉裏餘香夢裏雲，又隨風雨去紛紛。
人間春色都多少，莫掃殘英枉斷魂。

歌聲怨極珠難續，琴韻愁深水易分。
公子何須賦巫峽，夢中真復有朝雲。

去國襟懷離別情，夜眠雨驛嘆孤征。
轉頭三十年前恨，猶聽當時枕上聲。

晚雨廉纖正滿空，萬峯多在暝雲中。
風回變態何深淺，坐看天施水墨工。

蒼茫山口月西沈，瀟灑新秋院落深。
雨滴梧桐河漢淡，夢回猶記少年心。

松門東路有柴關，凉卧清宵夢亦閒。
更待海風來萬里，一天霜月滿空山。

如畫羣峯從復橫，孤煙收盡片雲輕。
天容常带秋容浄，萬里碧天新雨晴。